## page1

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-25
340
(Sidebar text from the left margin)

**終身がん保険（08）普通保険約款 目次**

**この保険の趣旨**

**１ 契約日および責任開始期**
第１条 契約日
第２条 責任開始期

**２ がんの定義および診断確定**
第３条 がんの定義および診断確定

**３ 保険金および給付金の支払**
第４条 がん死亡保険金の支払
第５条 がん給付金の支払
第６条 死亡給付金の支払
第７条 保険金または給付金の請求、支払の手続

**４ 保険料の払込免除**
第８条 保険料の払込免除
第９条 保険料の払込を免除しない場合

**５ 保険料の払込**
第10条 保険料の払込
第11条 保険料の払込方法〈経路〉
第12条 保険料の前納

**６ 猶予期間および保険契約の失効**
第13条 猶予期間および保険契約の失効
第14条 猶予期間中に保険事故が発生した場合

**７ 保険料の自動振替貸付**
第15条 保険料の自動振替貸付
第16条 自動振替貸付の取消

**８ 保険契約の復活**
第17条 保険契約の復活

**９ 解約および解約返戻金**
第18条 解約
第19条 解約返戻金
第20条 債権者等による解約

**10 契約内容の変更**
第21条 保険料払込期間の変更
第22条 入院給付金日額の減額

**11 保険契約の無効および取消**
第23条 責任開始期前のがん診断確定による無効
第24条 詐欺による取消および不法取得目的による無効

**12 告知義務および告知義務違反による解除**
第25条 告知義務
第26条 告知義務違反による解除
第27条 告知義務違反による解除ができない場合

**13 重大事由による解除**
第28条 重大事由による解除

**14 契約者貸付**
第29条 契約者貸付

**15 保険金等の受取人**
第30条 受取人の代表者
第31条 会社への通知による保険金等の受取人の変更
第32条 遺言による死亡保険金受取人の変更
第33条 死亡保険金受取人の死亡

**16 保険契約者**
第34条 保険契約者の代表者
第35条 保険契約者の変更
第36条 保険契約者の住所変更

**17 被保険者の業務変更等**
第37条 被保険者の業務変更等

**18 年齢の計算、契約年齢および性別の誤りの処理**
第38条 年齢の計算
第39条 契約年齢および性別の誤りの処理

**19 契約者配当**
第40条 契約者配当

**20 時効**
第41条 時効

**21 管轄裁判所**
第42条 管轄裁判所

**22 保険料一時払の契約に関する特則**
第43条 保険料一時払の契約に関する特則

**23 低解約返戻金特則**
第44条 低解約返戻金特則

終身がん保険（08）普通保険約款

## page2

**終身がん保険（08）普通保険約款**

（平成20年４月２日制定）
（平成22年３月２日改正）

**この保険の趣旨**
この保険は、被保険者ががんに罹患したときの保障を主な目的とし、次の給付金および保険金の支払を終身にわたって保障するものです。

| 保障の対象となる事由 | 保障の概要 |
| :--- | :--- |
| がんと診断確定されたとき | １回を限度として、がん診断給付金を支払います。<br>（診断給付金倍率が０倍の場合は、保障がありません。） |
| がんにより入院したとき | 入院日数に応じて、がん入院給付金を支払います。 |
| がんにより手術を受けたとき | 手術の種類に応じて、がん手術給付金を支払います。 |
| がんによる入院後に療養のため、退院したとき | 退院後療養給付金を支払います。 |
| がんにより死亡したとき | がん死亡保険金を支払います。 |
| がん以外の事由により死亡したとき | 死亡給付金を支払います。 |

### １ 契約日および責任開始期

**（契約日）**
**第１条** 会社は、次の時を保険契約の保険期間の始期とします。

| 号 | 保険料受領と承諾の時期 | 保険期間の始期 |
| :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | 保険契約の申込みを承諾した後に、第１回保険料を受取った場合 | 第１回保険料を受取った時 |
| ⑵ | 第１回保険料相当額を受取った後に、保険契約の申込みを承諾した場合 | 第１回保険料相当額を受取った時または被保険者に関する告知の時のいずれか遅い時 |

２ 保険期間の始期の属する日を契約日とし、保険期間は、契約日からその日を含めて計算します。
３ 会社が、保険契約の申込みを承諾した場合には、次の各号に定める事項を記載した保険証券を保険契約者に交付します。
号 保険証券に記載する事項
⑴ 会社名
⑵ 保険契約者の氏名または名称
⑶ 被保険者の氏名
⑷ 受取人の氏名または名称その他のその受取人を特定するために必要な事項
⑸ 保険期間
⑹ 保険金額、診断給付金額、入院給付金日額および死亡給付金額
⑺ 保険料およびその払込方法
⑻ 契約日
⑼ 保険証券を作成した年月日

**（責任開始期）**
**第２条** 会社は、次の時から保険契約上の責任を負います。

| 号 | 責任開始期の種類 | 保障の種類 | 保険契約上の責任が開始する時 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | がん給付の責任開始期 | がん死亡保険金、がん診断給付金、がん入院給付金、がん手術給付金および退院後療養給付金<br>（以下、がん診断給付金、がん入院給付金、がん手術給付金および退院後療養給付金を「がん給付金」と総称します。） | 保険期間の始期からその日を含めて90日を経過した日の翌日<br>（以下「がん給付の責任開始期」といいます。） |
| ⑵ | 普通死亡給付の責任開始期 | 死亡給付金および保険料の払込みの免除 | 保険期間の始期<br>（以下「普通死亡給付の責任開始期」といいます。） |

### ２ がんの定義および診断確定

**（がんの定義および診断確定）**
**第３条** この保険契約において「がん」とは、別表17に定める悪性新生物をいいます。
２ がんの診断確定は、医師によって、病理組織学的所見（剖検、生検）、細胞学的所見、理学的所見（Ｘ線、内視鏡等）、臨床学的所見および手術所見の全部またはいずれかによりなされることを要します。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-25
341
(Sidebar and footer text)

## page3

### ３ 保険金および給付金の支払

**（がん死亡保険金の支払）**
**第４条** この保険契約においてがん死亡保険金を支払う場合（以下「支払事由」といいます。）、支払額および受取人は、次のとおりです。

| 種類 | 支払事由 | 支払額 | 受取人 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| がん死亡保険金 | 被保険者が、がん給付の責任開始期（復活の取扱いが行われた後は、最後の復活の際の責任開始期、以下本条および次条において同じ。）前にがんと診断確定されることなく、がん給付の責任開始期以後に診断確定されたがんを直接の原因として死亡したとき | 死亡日現在の入院給付金日額<br>×<br>保険契約者が保険契約の締結時に指定した保険金倍率 | 死亡保険金受取人 |

２ 死亡給付金を支払った後に、がん死亡保険金の支払事由に該当していたことを会社が確認したときは、がん死亡保険金から死亡給付金を差引いた残額をこの場合のがん死亡保険金として支払います。
３ がん死亡保険金を支払う場合、支払事由に該当した時の解約返戻金額が第１項に規定するがん死亡保険金の支払額をこえるときは、同項の規定にかかわらず、解約返戻金額をがん死亡保険金の支払額とします。

**（がん給付金の支払）**
**第５条** この保険契約において支払うがん給付金の種類、支払事由、支払額および受取人は、次のとおりです。

| 種類 | 支払事由 | 支払額 | 受取人 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| がん診断給付金 | 被保険者が、がん給付の責任開始期以後に、初めてがんと診断確定されたとき | 支払事由発生日における入院給付金日額<br>×<br>保険契約者が保険契約の締結時に指定した診断給付金倍率 | 被保険者 |
| がん入院給付金 | 被保険者が、がん給付の責任開始期前にがんと診断確定されることなく、がん給付の責任開始期以後に、次のいずれにも該当する入院をしたとき<br>① がん給付の責任開始期以後に診断確定されたがんの治療を直接の目的とする入院<br>② 病院または診療所（別表18）における入院（別表18） | 入院給付金日額<br>×<br>がんの治療を直接の目的としたがん給付の責任開始期以後の入院日数 | 被保険者 |
| がん手術給付金 | 被保険者が、がん給付の責任開始期前にがんと診断確定されることなく、がん給付の責任開始期以後に、次のいずれにも該当する手術を受けたとき<br>① がん給付の責任開始期以後に診断確定されたがんの治療を直接の目的とする手術<br>② 病院または診療所において受けた手術<br>③ 別表19に定めるいずれかの種類の手術 | １回の手術につき、入院給付金日額<br>×<br>手術の種類に応じて別表19に定める給付倍率 | 被保険者 |
| 退院後療養給付金 | 被保険者が、がん入院給付金の支払事由に該当する入院をした後、療養するために退院したとき | 退院日現在の入院給付金日額×30<br>ただし、被保険者が、退院日の翌日から60日以内に死亡または再入院した場合は、第６項に規定する金額とします。 | 被保険者 |

２ 保険契約者が、保険契約の締結の際に診断給付金倍率を０倍と指定した場合、会社は、がん診断給付金を支払いません。
３ がん診断給付金の支払は、保険期間を通じて１回のみとします。
４ 次の各号に規定する入院日数については、がんの治療を直接の目的とした入院日数に含めて、第１項の規定を適用します。
⑴ 第１項に規定するがん入院給付金の支払事由に該当する入院中に、がん以外の疾病または傷害の治療を開始し入院を継続した場合で、そのがん以外の疾病または傷害の治療を開始した日以後の入院日数のうち、がんの治療のために必要な入院日数
⑵ がん以外の疾病または傷害による入院中にがんと診断確定された場合で、そのがんの診断確定日以前の入院日数のうち、がんの治療のために必要な入院日数
５ 第１項のがん入院給付金、がん手術給付金の支払額の計算にあたって、対象となる入院の継続中に入院給付金日額が変更された場合には、各日現在の入院給付金日額を基準とします。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-25
342
(Sidebar and footer text)

## page4

６ 第１項の規定にかかわらず、退院後療養給付金が支払われることとなった入院の退院日の翌日からその日を含めて60日以内に被保険者が死亡または再入院（がんの治療を直接の目的とした再入院。以下本項において同じ。）をした場合の退院後療養給付金の支払額は、退院日の翌日からその日を含めて死亡日または再入院日の前日までの日数に入院給付金日額の50％を乗じた金額とします。この場合、この金額をこえる支払済の退院後療養給付金については、次に支払うがん給付金、がん死亡保険金または死亡給付金から差引くものとします。
７ 保険契約者および死亡保険金受取人（がん死亡保険金の一部の受取人である場合を含みます。）を法人とする場合には、がん給付金の受取人は、第１項の規定にかかわらず、保険契約者とします。

**（死亡給付金の支払）**
**第６条** この保険契約において支払う死亡給付金の支払事由、支払額および受取人は、次のとおりです。

| 種類 | 支払事由 | 支払額 | 受取人 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 死亡給付金 | 被保険者が、がん以外の事由によって死亡したとき | 死亡日現在の入院給付金日額<br>×<br>保険契約者が保険契約の締結時に指定した死亡給付金倍率 | 死亡保険金受取人 |

２ この保険契約において、死亡給付金の支払事由に該当しても死亡給付金を支払わない場合（以下「免責事由」といいます。）は、次のとおりです。

| 種類 | 免責事由 |
| :--- | :--- |
| 死亡給付金 | 次のいずれかにより、被保険者が死亡したとき<br>⑴ 普通死亡給付の責任開始期（復活の取扱いが行われた後は、最後の復活の際の責任開始期。）の属する日からその日を含めて３年以内の自殺<br>⑵ 保険契約者または死亡保険金受取人の故意による致死 |

３ 死亡保険金受取人が、故意に被保険者を死亡させた場合に、その受取人が、死亡給付金の一部の受取人であるときは、死亡給付金の残額を他の死亡保険金受取人に支払います。
４ 被保険者の死亡が免責事由に該当したことによって死亡給付金を支払わないときは、会社は、責任準備金（前項に該当する場合には、支払われない死亡給付金部分の責任準備金。以下本項において同じ。）を、保険契約者に支払います。ただし、責任準備金の金額が死亡給付金額（前項に該当する場合には、支払われない死亡給付金部分の死亡給付金額。以下本項において同じ。）を上回る場合は死亡給付金額を上限として、保険契約者に支払います。
５ 前項の規定にかかわらず、保険契約者が、故意に被保険者を死亡させたことによって死亡給付金を支払わない場合には、責任準備金その他の返戻金の払いもどしはありません。
６ 被保険者が、戦争その他の変乱によって死亡した場合に、その原因によって死亡した被保険者の数の増加が、この保険の計算の基礎に影響をおよぼすときは、会社は、死亡給付金を削減して支払うことがあります。
７ 死亡給付金を支払う場合、支払事由に該当した時の解約返戻金額が第１項に規定する死亡給付金の支払額をこえるときは、同項の規定にかかわらず、解約返戻金額を死亡給付金の支払額とします。

**（保険金または給付金の請求、支払の手続）**
**第７条** がん死亡保険金、がん給付金または死亡給付金（以下「保険金等」といいます。）の支払事由が生じたときは、保険契約者または保険金等の受取人は、遅滞なく会社に通知してください。
２ 保険金等の受取人は、支払事由が生じたときは、会社所定の書類（別表４）を提出して、保険金等を請求してください。
３ 保険金等は、その請求に必要な書類が会社に到着した日の翌日から起算して５営業日以内に、会社の本社または会社の指定した場所で支払います。
４ 保険金等を支払うために確認が必要な次の各号に掲げる場合において、保険契約の締結時から保険金等の請求時までに会社に提出された書類だけでは確認ができないときは、それぞれ各号に定める事項の確認（会社の指定した医師による診断を含みます。）を行います。この場合には、前項の規定にかかわらず、保険金等を支払うべき期限は、その請求に必要な書類が会社に到着した日の翌日から起算して45日を経過した日とし、会社は、保険金等を請求した者に通知します。

| 号 | 確認する場合 | 確認する事項 |
| :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | 保険金等の支払事由発生の有無の確認が必要な場合 | 第４条（がん死亡保険金の支払）から第６条（死亡給付金の支払）に定める支払事由に該当する事実の有無 |
| ⑵ | 責任開始期前のがん診断確定による無効に該当する可能性がある場合 | 被保険者ががんと診断確定された時期ならびに保険契約者および被保険者のその事実の知、不知に関する事実 |
| ⑶ | 死亡給付金の支払の免責事由に該当する可能性がある場合 | 死亡給付金の支払事由が発生した原因 |
| ⑷ | 告知義務違反に該当する可能性がある場合 | 会社が告知を求めた事項および告知義務違反に至った原因 |
| ⑸ | この約款に定める重大事由、詐欺または不法取得目的に該当する可能性がある場合 | 前２号に定める事項または保険契約者、被保険者もしくは保険金等の受取人の保険契約締結の目的もしくは保険金等の請求の意図に関する保険契約の締結時から保険金等の請求時までにおける事実 |

５ 前項の確認をするため、次の各号に掲げる事項についての特別な照会や調査が不可欠な場合には、前２項にかかわらず、保険金等を支払うべき期限は、その請求に必要な書類が会社に到着した日の翌日から起算して次の各号に

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-25
343
(Sidebar and footer text)

## page5

定める日数を経過する日（複数の事項に該当する場合は180日を経過する日）とし、会社は、保険金等を請求した者に通知します。

| 号 | 特別な照会や調査を行う事項 | 日数 |
| :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | 前項各号に定める事項についての弁護士法（昭和24年法律第205号）にもとづく照会その他の法令にもとづく照会 | 180日 |
| ⑵ | 前項各号に定める事項についての研究機関等の専門機関による医学または工学等の科学技術的な特別の調査、分析または鑑定 | 180日 |
| ⑶ | 前項各号に定める事項に関し、保険契約者、被保険者または保険金等の受取人を被疑者として、捜査、起訴その他の刑事手続が開始されたことが報道等から明らかである場合における、前項各号に定める事項に関する、送致、起訴、判決等の刑事手続の結果についての警察、検察等の捜査機関または裁判所に対する照会 | 180日 |
| ⑷ | 前項各号に定める事項についての日本国外における調査 | 180日 |

６ 前２項に掲げる必要な事項の確認に際し、保険契約者、被保険者または保険金等の受取人が正当な理由なく確認を妨げ、またはこれに応じなかったとき（会社の指定した医師による必要な診断に応じなかったときを含みます。）は、会社は、これにより事実の確認が遅延した期間の遅滞の責任を負わず、その間は保険金等を支払いません。
７ 第３項から第５項に定める期日をこえて保険金等を支払う場合は、その期日の翌日から会社所定の利率で計算した利息をつけて支払います。
８ 給付金の受取人である被保険者が死亡した場合、がん給付金の請求については、被保険者の法定相続人のうち、次の各号に定める１人の者を代表者とします。この場合、その代表者は、被保険者の他の法定相続人を代理するものとします。

| 号 | 代表者 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 死亡保険金受取人が被保険者の法定相続人の場合 | 死亡保険金受取人<br>（法定相続人である死亡保険金受取人が複数の場合にはその協議により定めた者） |
| ⑵ | 前号に該当する者がいない場合 | この保険契約において指定代理請求人制度に関する特則による指定代理請求人が指定または変更されているときは、その者<br>（被保険者の死亡時において同特則第３条（指定代理請求人の指定および変更）第１項各号に定める範囲内であることを要します。） |
| ⑶ | 前２号に該当する者がいない場合 | 配偶者 |
| ⑷ | 前３号に該当する者がいない場合 | 法定相続人の協議により定めた者 |

９ 前項の規定により、会社ががん給付金を被保険者の法定相続人の代表者に支払った場合には、その後重複してそのがん給付金の請求を受けても、会社はこれを支払いません。
10 故意にがん給付金の支払事由を生じさせた者または故意に被保険者を死亡させた者は、第８項に定める代表者としての取扱いを受けることができません。

### ４ 保険料の払込免除

**（保険料の払込免除）**
**第８条** 被保険者が、次に定めるいずれかの障害状態になった場合には、会社は、次の払込期月（払込期月の初日から契約応当日の前日までに障害状態になったときは、その払込期月）以降の保険料の払込みを免除します。

| 号 | 保険料の払込みの免除事由 | 補則 |
| :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | 被保険者が、普通死亡給付の責任開始期（復活の取扱いが行われた後は、最後の復活の際の責任開始期、以下本条において同じ。）以後に発生した傷害または疾病によって高度障害状態（別表１）に該当したとき | 普通死亡給付の責任開始期前にすでに生じていた障害状態に、普通死亡給付の責任開始期以後に発生した傷害または疾病（普通死亡給付の責任開始期前にすでに生じていた障害状態の原因となった傷害または疾病と因果関係のない傷害または疾病に限ります。）を原因とする障害状態が新たに加わって高度障害状態に該当したときを含みます。 |
| ⑵ | 被保険者が、普通死亡給付の責任開始期以後に発生した不慮の事故（別表２）を直接の原因として、その事故の日からその日を含めて 180日以内に身体障害の状態（別表３）に該当したとき | 普通死亡給付の責任開始期前にすでに生じていた障害状態に普通死亡給付の責任開始期以後の傷害を原因とする障害状態が新たに加わって身体障害の状態に該当したときを含みます。 |

２ 前項の規定により保険料の払込みが免除された場合には、保険料は、以後払込期月の契約応当日ごとに払込みがあったものとして取扱います。
３ 保険料の払込みが免除された保険契約については、保険料の払込みの免除事由発生時以後、次の規定は適用しません。
| 保険料の払込みの免除事由発生時以後に適用しない規定 |
| :--- |
| 第21条（保険料払込期間の変更） |
| 第22条（入院給付金日額の減額） |
４ 保険契約者または被保険者は、保険料の払込みの免除事由が発生したことを知ったときには、遅滞なく会社に通

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-25
344
(Sidebar and footer text)

## page6

知してください。
５ 保険契約者は、保険料の払込みの免除事由が発生したときには、会社所定の書類（別表４）を、会社に提出して保険料の払込みの免除を請求してください。
６ 会社は、保険料の払込みの免除を行うに際して、第７条（保険金または給付金の請求、支払の手続）第３項から第６項の規定を準用します。

**（保険料の払込を免除しない場合）**
**第９条** 被保険者が、高度障害状態（別表１）または身体障害の状態（別表３）に次のいずれかにより該当した場合には、会社は、保険料の払込みを免除しません。

| 号 | 障害状態の種類 | 保険料の払込みを免除しない場合 |
| :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | 高度障害状態（別表１） | 保険契約者または被保険者の故意または重大な過失によるとき |
| ⑵ | 身体障害の状態（別表３） | ① 保険契約者または被保険者の故意または重大な過失によるとき<br>② 被保険者の犯罪行為によるとき<br>③ 被保険者の精神障害を原因とする事故によるとき<br>④ 被保険者の泥酔の状態を原因とする事故によるとき<br>⑤ 被保険者が法令に定める運転資格を持たないで運転している間に生じた事故によるとき<br>⑥ 被保険者が法令に定める酒気帯び運転またはこれに相当する運転をしている間に生じた事故によるとき |

２ 被保険者が、次のいずれかにより障害状態に該当した場合で、その原因により高度障害状態（別表１）または身体障害の状態（別表３）に該当した被保険者の数の増加が、この保険の計算の基礎に影響をおよぼすときは、保険料の払込みを免除しないことがあります。

| 号 | 保険料の払込みを免除しないことがある場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 被保険者が、戦争その他の変乱によって高度障害状態（別表１）に該当したとき |
| ⑵ | 被保険者が、戦争その他の変乱、地震、噴火または津波によって身体障害の状態（別表３）に該当したとき |

### ５ 保険料の払込

**（保険料の払込）**
**第10条** 第２回以後の保険料は、払込期間中、被保険者が生存している間、毎回第11条（保険料の払込方法〈経路〉）第１項に定める方法に従って、月払、年払または半年払の金額を払込期月内に払込んでください。
２ 前項の払込期月は、払込方法〈回数〉に応じて、次のとおりとします。

| 号 | 払込方法〈回数〉 | 払込期月 |
| :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | 月払契約の場合 | 月単位の契約応当日（契約応当日のない場合は、その月の末日とします。以下同じ。）の属する月の初日から末日まで |
| ⑵ | 年払契約または半年払契約の場合 | 年単位または半年単位の契約応当日の属する月の初日から末日まで |

３ 第１項で払込むべき保険料（第１回保険料を含みます。）は、それぞれの払込期月の契約応当日（第１回保険料の場合は契約日）からその次の払込期月の契約応当日の前日までの期間（以下、「保険料期間」といいます。）に対応する保険料とします。
４ 保険料期間中に保険契約が消滅した場合（保険料の払込みが免除された後に消滅した場合を除きます。）または保険料의 払込みが免除された場合には、保険料期間に対応する保険料のうち未経過部分（次の払込期月の契約応当日の前日までの保険料相当額とし、１か月未満の端数は切捨てます。以下、「未経過保険料」といいます。）を保険契約者（がん死亡保険金または死亡給付金を支払うときはその受取人）に払いもどします。
５ 第１項の保険料が払込期月の契約応当日の前日までに払込まれ、かつ、その日までに保険契約が消滅した場合または保険料の払込みを要しなくなった場合には、会社は、その払込まれた保険料を保険契約者（がん死亡保険金または死亡給付金を支払うときはその受取人）に払いもどします。
６ 第１項の保険料が払込まれないまま、払込期月の契約応当日以後末日までに保険金等の支払事由が生じたときは、会社は、未払込保険料を支払うべき金額から差引きます。
７ 前項の場合、保険金等が差引くべき未払込保険料に不足するときは、保険契約者は、第13条（猶予期間および保険契約の失効）第１項に定める猶予期間の満了日までに未払込保険料を払込んでください。この未払込保険料が払込まれない場合には、保険契約はその猶予期間満了日の翌日から効力を失い、会社は、支払事由の発生により支払うべき保険金等を支払いません。
８ 第１項の保険料が払込まれないまま、払込期月の契約応当日以後末日までに保険料の払込みの免除事由が生じたときは、保険契約者は、未払込保険料を払込んでください。
９ 前項の場合、未払込保険料については、第13条（猶予期間および保険契約の失効）第２項の規定を準用します。
10 保険契約者は、会社の定める取扱いに従い、第１項の保険料の払込方法〈回数〉を変更することができます。
11 保険契約者が前項の変更を請求するときは、会社所定の書類（別表４）を会社に提出してください。

**（保険料の払込方法〈経路〉）**
**第11条** 保険契約者は、次の各号のいずれかの保険料の払込方法〈経路〉を選択することができます。ただし、第２号お

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-25
345
(Sidebar and footer text)

## page7

よび第３号に定める払込方法〈経路〉は、会社が特に必要と認めた場合に限ります。

| 号 | 保険料の払込方法〈経路〉 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 会社の指定した金融機関等の口座振替により払込む方法 |
| ⑵ | 金融機関等の会社の指定した口座に送金することにより払込む方法 |
| ⑶ | 会社の本社または会社の指定した場所に持参して払込む方法 |
| ⑷ | 所属団体を通じ払込む方法<br>（所属団体と会社との間に団体取扱契約、特別団体取扱契約、集団取扱契約または特別集団取扱契約が締結されている場合に限ります。） |

２ 保険契約者は、会社の定める取扱いに従い、第１項各号の保険料の払込方法〈経路〉を変更することができます。
３ 第１項の規定により選択された保険料の払込方法〈経路〉が会社の取扱範囲をこえたときまたは会社の取扱条件に該当しなくなったときは、保険契約者は、前項の規定により保険料の払込方法〈経路〉を他の払込方法〈経路〉に変更してください。この場合、保険契約者が保険料の払込方法〈経路〉の変更を行うまでの間の保険料については、会社の本社または会社の指定した場所に払込んでください。

**（保険料の前納）**
**第12条** 保険契約者は、会社の定める取扱いに従い、将来の保険料の全部または一部を前納することができます。この場合には、会社所定の利率で割引きます。
２ 前項の保険料前納金は、会社所定の利率で計算した利息をつけて会社に積立てておき、払込期月の契約応当日ごとに保険料の払込みに充当します。
３ 保険契約が消滅した場合または保険料の払込みを要しなくなった場合には、保険料前納金の残額を、保険契約者に払いもどします。ただし、がん死亡保険金または死亡給付金を支払うときは、死亡保険金受取人に払いもどします。

### ６ 猶予期間および保険契約の失効

**（猶予期間および保険契約の失効）**
**第13条** 第２回以後の保険料の払込みについては、次のとおり猶予期間があります。

| 号 | 払込方法〈回数〉 | 猶予期間 |
| :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | 月払契約の場合 | 払込期月の翌月初日から末日まで |
| ⑵ | 年払契約または半年払契約の場合 | 払込期月の翌月初日から翌々月の月単位の契約応当日まで<br>（払込期月の契約応当日が２月、６月、11月の各末日の場合には、それぞれ４月、８月、１月の各末日まで） |

２ 猶予期間内に保険料の払込みがないときは、保険契約は、猶予期間満了日の翌日から効力を失います。この場合には、保険契約者は、解約返戻金を請求することができます。

**（猶予期間中に保険事故が発生した場合）**
**第14条** 猶予期間中に保険金等の支払事由が生じたときは、会社は、未払込保険料を、保険金等から差引きます。
２ 前項の場合、第10条（保険料の払込）第７項の規定を準用します。
３ 猶予期間中に保険料の払込みの免除事由が生じたときは、保険契約者は、その猶予期間の満了日までに未払込保険料を払込んでください。この未払込保険料が払込まれない場合には、保険契約は猶予期間満了日の翌日から効力を失い、会社は、保険料の払込みを免除しません。

### ７ 保険料の自動振替貸付

**（保険料の自動振替貸付）**
**第15条** 保険料の払込みがないまま猶予期間が過ぎた場合でも、払込むべき保険料とその利息の合計額が、解約返戻金額（その保険料の払込みがあったものとして計算し、未経過保険料があるときは、その金額を含んだ額、本条の貸付または契約者貸付があるときは、その元利金を差引いた残額。）をこえない間は、保険契約者の申出がなくても、会社は、自動的に保険料相当額を貸付けて保険料の払込みに充当し、保険契約を有効に継続させます。ただし、保険契約者からあらかじめ反対の申出があった場合には、この取扱いをしません。
２ 前項の貸付は、猶予期間満了日に貸付けたものとし、貸付金の利息は、年８％以下の会社所定の利率で計算し、年単位の契約応当日ごとに元金に繰入れます。
３ 本条の貸付金の元利合計額（契約者貸付があるときは、その元利金と合算します。以下本項において「元利合計額」といいます。）が会社所定の金額をこえたときは、保険契約者は、元利合計額のうち会社の定める金額を払込むことを要します。この場合、会社は、その旨を保険契約者に通知します。
４ 会社が前項の通知を発した日の属する月の翌月末日までに、前項の金額が払込まれない場合には、保険契約は、この期日の翌日から効力を失います。
５ 保険契約者は、いつでも、本条の貸付金の元利金を返済することができます。ただし、保険契約が消滅したとき、保険料払込期間を変更したときまたは入院給付金日額を減額したときは支払金額から、本条の貸付金の元利金を差

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-25
346
(Sidebar and footer text)

## page8

引きます。

**（自動振替貸付の取消）**
**第16条** 保険料の自動振替貸付が行われた場合でも、猶予期間満了日の翌日からその日を含めて３か月以内に、保険契約者から保険契約の解約の請求があったときは、会社は、保険料の自動振替貸付を行わなかったものとしてその請求による取扱いをします。

### ８ 保険契約の復活

**（保険契約の復活）**
**第17条** 保険契約者は、保険契約が効力を失った日からその日を含めて１年以内ならば、会社の承諾を得て、保険契約を復活することができます。ただし、保険契約者が解約返戻金を請求した場合には、保険契約を復活することはできません。
２ 保険契約者が、本条の復活を請求するときは、会社所定の書類（別表４）を、会社に提出してください。
３ 会社が保険契約の復活を承諾したときは、保険契約者は会社の指定した期日までに、延滞保険料と、これに対する会社所定の利率で計算した利息を、会社の本社または会社の指定した場所に払込んでください。また、第15条（保険料の自動振替貸付）第４項または第29条（契約者貸付）第４項の規定によって効力を失った保険契約を復活させる場合には、会社の定める取扱いに従って自動振替貸付および契約者貸付の元利金（以下本条において「貸付の元利金」といいます。）も払込んでください。
４ 会社が保険契約の復活を承諾したときは、次の時から保険契約上の責任を負います。

| 号 | 復活により保険契約上の責任が開始する時 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 保険契約の復活を承諾した後に、会社の指定した日までに延滞保険料および貸付の元利金（以下「延滞保険料等」といいます。）を受取った場合 | 延滞保険料等を受取った時 |
| ⑵ | 延滞保険料等を受取った後に、保険契約の復活を承諾した場合 | 延滞保険料等を受取った時または被保険者に関する告知の時のいずれか遅い時 |
| ⑶ | がん給付の責任開始期の前日までに保険契約の復活が行われた場合 | がん死亡保険金およびがん給付金については、前２号の規定にかかわらずがん給付の責任開始期から責任を負います |

５ 前項第１号または第２号によって定まる死亡給付金および保険料の払込みの免除の責任開始期の属する日を「復活日」とします。ただし、会社が保険契約の復活を承諾しても、保険証券は交付しません。

### ９ 解約および解約返戻金

**（解約）**
**第18条** 保険契約者または保険契約者以外の者で保険契約の解約をすることができる者（以下「債権者等」といいます。）は、いつでも、将来に向かって、保険契約を解約し、解約返戻金を請求することができます。
２ 保険契約者または債権者等が本条の請求をするときは、会社所定の書類（別表４）を、会社に提出してください。

**（解約返戻金）**
**第19条** 解約返戻金は、保険料払込中の保険契約についてはその払込んだ年月数（年払または半年払の場合は、払込んだ年月数および経過年月数）により、その他の保険契約についてはその経過した年月数により計算します。
２ 会社は、保険証券を交付する際に、会社の定める経過年数に応じて計算した解約返戻金額を保険契約者に通知します。
３ 解約返戻金の支払時期および支払場所については、第７条（保険金または給付金の請求、支払の手続）第３項の規定を準用します。
４ 解約返戻金を支払う場合、保険料の自動振替貸付または契約者貸付があるときは、解約返戻金（未経過保険料を含みます。）をそれらの元利金の返済にあてます。

**（債権者等による解約）**
**第20条** 債権者等による保険契約の解約は、解約の請求の通知が会社に到着した時から１か月を経過した日に効力を生じます。
２ 前項の通知が行われた場合でも、通知の時において次の各号のすべてを満たす保険金等の受取人が、保険契約者の同意を得て、前項の期間が経過するまでの間に、所定の金額（解約の請求の通知が会社に到着した日に解約の効力が生じたとすれば会社が債権者等に支払うべき金額）を債権者等に支払い、かつ会社にその旨を通知したときは、前項の解約はその効力を生じません。

| 号 | 保険金等の受取人の条件 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 保険契約者の親族、被保険者の親族または被保険者本人であること |
| ⑵ | 保険契約者でないこと |

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-25
347
(Sidebar and footer text)

## page9

３ 保険金等の受取人が前項の通知をするときは、会社所定の書類（別表４）を会社に提出してください。
４ 第１項の解約の請求の通知が会社に到着した日以後、解約の効力が生じるまで、または第２項の規定により効力が生じないこととなるまでに、がん死亡保険金または死亡給付金の支払事由が生じ、会社ががん死亡保険金または死亡給付金を支払うべきときは、支払うべき金額の限度で、第２項に定める所定の金額を債権者等に支払います。この場合、支払うべき金額から債権者等に支払った金額を差引いた残額を、死亡保険金受取人に支払います。
５ 前４項の規定にかかわらず、債権者等による解約の通知が保険法（平成20年法律第56号）施行日前に会社に到着したときには、本条の規定は適用しません。

### 10 契約内容の変更

**（保険料払込期間の変更）**
**第21条** 保険契約者は、会社の承諾を得て、保険契約の保険料払込期間を変更することができます。ただし、変更後の保険料払込期間は、会社所定の範囲内から選択することを要します。
２ 保険契約者が、本条の変更を請求するときは、会社所定の書類（別表４）を、会社に提出してください。
３ 会社が本条の変更を承諾したときは、会社の定める方法により計算した金額を授受し、次回以後の保険料を更正します。

**（入院給付金日額の減額）**
**第22条** 保険契約者は、会社の定める取扱いに従い、入院給付金日額の減額を請求することができます。ただし、減額後の入院給付金日額は、会社所定の金額以上であることを要します。
２ 入院給付金日額の減額部分は、解約したものとして取扱います。
３ 保険契約者が本条の減額を請求するときは、会社所定の書類（別表４）を、会社に提出してください。
４ 入院給付金日額を減額した場合において、保険料の自動振替貸付または契約者貸付があるときは、この場合の解約返戻金（未経過保険料を含みます。）をそれらの元利金の返済にあてます。

### 11 保険契約の無効および取消

**（責任開始期前のがん診断確定による無効）**
**第23条** 被保険者が告知以前または告知の時からがん給付の責任開始期の前日までにがんと診断確定されていた場合には、保険契約者および被保険者の、その事実の知、不知にかかわらず、保険契約は無効とします。
２ 前項の場合すでに払込まれた保険料は次のように取扱います。

| 号 | がん診断確定の時期 | 事実の知、不知 | すでに払込まれた保険料の取扱 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | 告知以前 | 保険契約者および被保険者のすべてが知らなかったとき | 保険契約者に払いもどします。 |
| ⑵ | 告知以前 | 保険契約者および被保険者のいずれか１人でも知っていたとき | 払いもどしません。 |
| ⑶ | 告知の時からがん給付の責任開始期の前日まで | 保険契約者および被保険者の知、不知を問いません | 保険契約者に払いもどします。 |

３ 被保険者ががん給付の責任開始期以後復活日の前日までにがんと診断確定されていた場合には、保険契約者および被保険者の、その事実の知、不知にかかわらず、保険契約の復活は無効とします。この場合、保険契約の復活の際に払込まれた金額および保険契約の復活以後に払込まれた保険料は、前項の規定に準じて取扱います。
４ 本条の適用がある場合には、第26条（告知義務違反による解除）または第28条（重大事由による解除）の規定は適用しません。

**（詐欺による取消および不法取得目的による無効）**
**第24条** 保険契約の締結または復活に際して、保険契約者、被保険者または保険金等の受取人に詐欺の行為があったときは、会社は、保険契約を取消すことができます。この場合、すでに払込んだ保険料は払いもどしません。
２ 保険契約者が保険金等を不法に取得する目的または他人に保険金等を不法に取得させる目的をもって保険契約を締結または復活したときは、その保険契約は無効とし、すでに払込んだ保険料は払いもどしません。

### 12 告知義務および告知義務違反による解除

**（告知義務）**
**第25条** 保険契約者または被保険者は、会社が保険契約の締結または復活の際、保険金等の支払事由または保険料の払込みの免除事由の発生の可能性に関する重要な事項のうち書面で告知を求めた事項について、その書面により告知することを要します。ただし、会社の指定する医師の質問により告知を求める場合には、その医師に対して口頭で告知することを要します。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-25
348
(Sidebar and footer text)

## page10

**（告知義務違反による解除）**
**第26条** 保険契約者または被保険者が、故意または重大な過失によって、前条の規定により会社が告知を求めた事項について、事実を告げなかったか、または事実でないことを告げた場合には、会社は、将来に向かって保険契約を解除することができます。
２ 会社は、保険金等の支払事由または保険料の払込みの免除事由が生じた後でも、前項の規定により保険契約を解除することができます。この場合には、保険金等の支払または保険料の払込みの免除を行いません。なお、すでに保険金等を支払っていたときは、保険金等の返還を請求することができ、すでに保険料の払込みを免除していたときは、その保険料の払込みを求めることができます。
３ 保険金等の支払事由または保険料の払込みの免除事由の発生が、保険契約解除の原因となった事実によらなかったことを、保険契約者、被保険者または保険金等の受取人が証明したときは、会社は、保険金等の支払または保険料の払込みの免除を行います。
４ 本条の規定によって保険契約を解除するときは、会社は、その旨を保険契約者に通知します。ただし、保険契約者またはその住所もしくは居所が不明であるか、その他正当な理由によって保険契約者に通知できない場合には、被保険者または保険金等の受取人に通知します。
５ 本条の規定によって保険契約を解除したときは、会社は、解約返戻金を保険契約者に支払います。

**（告知義務違反による解除ができない場合）**
**第27条** 会社は、次のいずれかの場合には、前条による保険契約の解除をすることができません。

| 号 | 告知義務違反による解除ができない場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 保険契約の締結または復活の際、解除の原因となる事実を、会社が知っていたか、または過失のため知らなかったとき |
| ⑵ | 会社のために保険契約の締結の媒介を行うことができる者（会社のために保険契約の締結の代理を行うことができる者を除き、以下、本条において「保険媒介者」といいます。）が、保険契約者または被保険者が第25条（告知義務）の告知をすることを妨げたとき |
| ⑶ | 保険媒介者が、保険契約者または被保険者に対し、第25条（告知義務）の告知をしないことを勧めたとき、または事実でないことを告げることを勧めたとき |
| ⑷ | 解除の原因となる事実を、会社が知った日の翌日からその日を含めて１か月を経過したとき |
| ⑸ | 保険契約が、保険期間の始期の日（復活の場合には、復活日とします。以下本号において同じ。）からその日を含めて２年をこえて有効に継続したとき、ただし、保険期間の始期の日からその日を含めて２年以内に保険金等の支払事由または保険料の払込みの免除事由が発生（保険期間の始期の日より前に原因が生じていたことにより、保険料の払込みの免除が行われない場合を含みます。）したときを除きます。 |

２ 前項第２号および第３号に規定する保険媒介者の行為がなかったとしても、保険契約者または被保険者が、告知の際に事実を告げなかったか、または事実でないことを告げたと認められる場合には、前項第２号および第３号の規定は適用しません。

### 13 重大事由による解除

**（重大事由による解除）**
**第28条** 会社は、次の各号のいずれかに定める事由が生じた場合には、この保険契約を将来に向かって解除することができます。

| 号 | 重大事由による解除となる場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 保険契約者、被保険者（死亡給付金の場合は被保険者を除きます。）または保険金等の受取人が、この保険契約の保険金等（保険料の払込免除を含みます。以下、本項において同じ。）を詐取する目的または他人に保険金等を詐取させる目的で、事故招致（未遂を含みます。）をした場合 |
| ⑵ | この保険契約の保険金等の請求に関し、保険金等の受取人に詐欺行為（未遂を含みます。）があった場合 |
| ⑶ | この保険契約に付加されている特約または他の保険契約が重大事由によって解除されることにより、会社の保険契約者、被保険者または保険金等の受取人に対する信頼を損ない、この保険契約を継続することを期待し得ない前２号に掲げる事由と同等の事由がある場合 |
| ⑷ | 他の保険契約との重複によって、被保険者にかかる給付金額等の合計額が著しく過大であって、保険制度の目的に反する状態がもたらされるおそれがある場合 |
| ⑸ | 会社の保険契約者、被保険者または保険金等の受取人に対する信頼を損ない、この保険契約の存続を困難とする前４号に掲げる事由と同等の重大な事由がある場合 |

２ 保険金等の支払事由または保険料の払込みの免除事由が生じた後でも、会社は、前項の規定によってこの保険契約を解除することができます。この場合には、会社は、前項各号に定める事由の発生時以後に生じた保険金等の支払事由または保険料の払込みの免除事由による、保険金等の支払いまたは保険料の払込みの免除を行いません。もし、すでに保険金等を支払っていたときは、その返還を請求することができます。また、保険料の払込みを免除していたときは、払込みを免除した保険料の払込みがなかったものとして取扱います。
３ 本条による解除は、保険契約者に対する通知によって行います。ただし、正当な理由によって保険契約者に通知できない場合には、会社は、被保険者または保険金等の受取人に通知します。
４ この保険契約を解除した場合は、会社は、解約返戻金があるときはこれを保険契約者に払いもどします。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-25
349
(Sidebar and footer text)

## page11

### 14 契約者貸付

**（契約者貸付）**
**第29条** 保険契約者は、解約返戻金（保険料の自動振替貸付または本条の貸付があるときは、その元利金を差引いた残額。）の会社所定の範囲内で貸付を受けることができます。ただし、貸付金が会社所定の金額に満たない場合には、本条の貸付は取扱いません。
２ 本条の貸付金の利息は、会社所定の利率で計算します。
３ 本条の貸付金の元利合計額（保険料の自動振替貸付があるときは、その元利金と合算します。以下本項において「元利合計額」といいます。）が会社所定の金額をこえたときは、保険契約者は、元利合計額のうち会社の定める金額を払込むことを要します。この場合、会社は、その旨を保険契約者に通知します。
４ 会社が前項の通知を発した日の属する月の翌月末日までに、前項の金額が払込まれない場合には、保険契約は、この期日の翌日から効力を失います。
５ 保険契約者は、いつでも、本条の貸付金の元利金の全部または一部を返済することができます。ただし、保険契約が消滅したとき、保険料払込期間を変更したときまたは入院給付金日額を減額したときは支払金額から、本条の貸付金の元利金を差引きます。
６ 保険契約者が本条の貸付を受けるときは、会社所定の書類（別表４）を、会社に提出してください。

### 15 保険金等の受取人

**（受取人の代表者）**
**第30条** 死亡保険金受取人が２人以上の場合には、代表者を１人定めてください。この場合、その代表者は、他の死亡保険金受取人を代理するものとします。
２ 前項の代表者が定まらないか、またはその所在が不明のときは、会社が死亡保険金受取人の１人に対してした行為は、他の死亡保険金受取人に対しても効力を生じます。

**（会社への通知による保険金等の受取人の変更）**
**第31条** 保険契約者は、がん死亡保険金または死亡給付金の支払事由が発生するまでは、被保険者の同意を得て、会社に対する通知により、死亡保険金受取人を変更することができます。
２ 保険契約者は、がん給付金の受取人を変更することができません。ただし、保険契約者および死亡保険金受取人（がん死亡保険金の一部の受取人である場合を含みます。）が法人の場合には、第５条（がん給付金の支払）第７項の規定にかかわらず、がん死亡保険金または死亡給付金の支払事由が発生するまでは、会社に対する通知により、がん給付金の受取人を、被保険者に変更することができます。
３ 保険契約者が前２項に定める変更を通知するときは、会社所定の書類（別表４）を会社に提出してください。この場合、会社は、その変更についての手続が完了した旨を保険契約者に通知します。
４ 第１項および第２項に定める変更の通知が会社に到達する前に変更前の保険金等の受取人に保険金等を支払ったときは、その支払後に変更後の保険金等の受取人から保険金等の請求を受けても、会社はこれを支払いません。

**（遺言による死亡保険金受取人の変更）**
**第32条** 前条に定めるほか、保険契約者は、がん死亡保険金または死亡給付金の支払事由が発生するまでは、法律上有効な遺言により、死亡保険金受取人を変更することができます。
２ 前項の死亡保険金受取人の変更は、被保険者の同意がなければ、その効力を生じません。
３ 前２項による死亡保険金受取人の変更は、保険契約者が死亡した後、保険契約者の相続人が会社に通知しなければ、これを会社に対抗することができません。
４ 保険契約者の相続人が前項の通知をするときは、会社所定の書類（別表４）を会社に提出してください。

**（死亡保険金受取人の死亡）**
**第33条** 死亡保険金受取人ががん死亡保険金または死亡給付金の支払事由の発生以前に死亡したときは、その法定相続人（順次の法定相続人を含みます。）を死亡保険金受取人とします。
２ 前項の規定により死亡保険金受取人となった者が死亡した場合に、この者に法定相続人がいないときは、前項の規定により死亡保険金受取人となった者のうち生存している他の死亡保険金受取人を死亡保険金受取人とします。
３ 前２項の規定により死亡保険金受取人となった者が２人以上いる場合、各受取人の受取分は、平等の割合とします。

### 16 保険契約者

**（保険契約者の代表者）**
**第34条** 保険契約者が２人以上の場合には、代表者１人を定めてください。この場合、その代表者は、他の保険契約者を代理するものとします。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-25
350
(Sidebar and footer text)

## page12

２ 前項の代表者が定まらないか、またはその所在が不明のときは、会社が保険契約者の１人に対してした行為は、他の保険契約者に対しても効力を生じます。
３ 保険契約者が２人以上の場合には、その責任は連帯とします。

**（保険契約者の変更）**
**第35条** 保険契約者は、被保険者および会社の同意を得て、保険契約上の一切の権利義務を第三者に承継させることができます。
２ 保険契約者が本条の変更を請求するときは、会社所定の書類（別表４）を、会社に提出してください。

**（保険契約者の住所変更）**
**第36条** 保険契約者が、住所（通信先を含みます。）を変更したときは、すみやかに会社の本社または会社の指定した場所に通知してください。
２ 保険契約者が、前項の通知をしなかったときは、会社の知った最終の住所あてに発した通知は、通常到達に要する期間を経過した時に、保険契約者に到達したものとみなします。

### 17 被保険者の業務変更等

**（被保険者の業務変更等）**
**第37条** 被保険者が、保険契約の継続中にどのような業務に従事し、またはどこの場所に転居し、もしくは旅行しても、会社は、保険契約を解除せず、また保険料の変更もしないで、保険契約上の責任を負います。

### 18 年齢の計算、契約年齢および性別の誤りの処理

**（年齢の計算）**
**第38条** 被保険者の契約日における契約年齢は、満年で計算し、１年未満の端数は切捨てます。
２ 被保険者の契約後の年齢は、前項の契約年齢に年単位の契約応当日ごとに１歳を加えて計算します。

**（契約年齢および性別の誤りの処理）**
**第39条** 保険契約申込書に記載された被保険者の年齢に誤りがあった場合、契約日および誤りの事実が発見された日における実際の年齢が、会社の定める範囲外であったときは保険契約は無効とし、すでに払込まれた保険料を保険契約者に払いもどし、その他のときは会社の定める取扱いに従い、契約年齢または保険料払込期間などを変更して保険料を更正し、その過不足金額を精算します。
２ 保険契約申込書に記載された被保険者の性別に誤りがあった場合には、前項に準じる方法で処理します。

### 19 契約者配当

**（契約者配当）**
**第40条** この保険契約に対しては、契約者配当はありません。

### 20 時効

**（時効）**
**第41条** 保険金等、解約返戻金その他この保険契約による諸支払金の支払または保険料の払込みの免除を請求する権利は、その請求権者が、その権利を行使できるようになってから３年間請求がないときは、消滅します。

### 21 管轄裁判所

**（管轄裁判所）**
**第42条** この保険契約における保険金等の請求に関する訴訟については、会社の本社または保険金等の受取人（保険金等の受取人が２人以上いるときは、その代表者とします。）の住所地と同一の都道府県内にある支社（同一の都道府県内に支社がないときは、最寄の支社）の所在地を管轄する地方裁判所（本庁とします。）をもって、合意による管轄裁判所とします。
２ この保険契約における保険料の払込免除の請求に関する訴訟については、前項の規定を準用します。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-25
351
(Sidebar and footer text)

## page13

### 22 保険料一時払の契約に関する特則

**（保険料一時払の契約に関する特則）**
**第43条** 保険料一時払の契約については、次の規定を適用しません。
| 保険料一時払の契約に適用しない規定 |
| :--- |
| 第８条（保険料の払込免除） |
| 第９条（保険料の払込を免除しない場合） |
| 第10条（保険料の払込） |
| 第11条（保険料の払込方法〈経路〉） |
| 第12条（保険料の前納） |
| 第13条（猶予期間および保険契約の失効） |
| 第14条（猶予期間中に保険事故が発生した場合） |
| 第15条（保険料の自動振替貸付） |
| 第16条（自動振替貸付の取消） |
| 第44条（低解約返戻金特則） |
２ 保険料一時払の契約については、第１条（契約日）の規定中、「第１回保険料」は「一時払保険料」と読替えます。

### 23 低解約返戻金特則

**（低解約返戻金特則）**
**第44条** この特則は、保険契約の締結の際、保険契約者の申出があり、会社が承諾したときに保険契約に付加して締結します。
２ この特則を保険契約に付加した場合、第19条（解約返戻金）第１項は、次のとおり読替えます。
「１ 解約返戻金額は、次の各号のとおりとします。
⑴ 保険料払込期間経過後の保険契約については、死亡給付金と同額とします。ただし、保険料払込期間経過後であっても、保険料の払込みの猶予期間中または失効中である場合を除きます。
⑵ 前号以外の保険契約については０とします。」
３ この特則を保険契約に付加した場合は、次の規定の一部または全部を適用せず、取扱いを制限します。

| 号 | 制限を行う条項 | 制限の内容 |
| :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | 第13条（猶予期間および保険契約の失効）第２項 | 解約返戻金の請求に関する規定は適用しません。 |
| ⑵ | 第15条（保険料の自動振替貸付） | 保険料の自動振替貸付の規定は適用せず、保険料の自動振替貸付は取扱いません。 |
| ⑶ | 第16条（自動振替貸付の取消） | 自動振替貸付の取消の規定は適用せず、自動振替貸付の取消は取扱いません。 |
| ⑷ | 第17条（保険契約の復活）第１項 | 解約返戻金の請求に関する規定は適用しません。 |
| ⑸ | 第21条（保険料払込期間の変更） | 保険料払込期間の短縮のみとし、保険料払込期間の延長は取扱いません。 |
| ⑹ | 第29条（契約者貸付） | 契約者貸付の規定は適用せず、契約者貸付は取扱いません。 |

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-25
352
(Sidebar and footer text)