## page1

約款 主契約 特約 別表 付表 B-18

# 入院初期給付特約条項 目次

### この特約の趣旨
第１条 特約の締結および責任開始期
第２条 入院初期給付金の支払
第３条 災害入院初期給付金の支払に関する補則
第４条 疾病入院初期給付金の支払に関する補則
第５条 入院初期給付金日額
第６条 入院初期給付金の支払限度
第７条 入院初期給付金の請求手続
第８条 支払事由が生じた場合の未払込保険料の取扱
第９条 特約の保険料の払込免除
第10条 特約の保険期間、保険料払込期間および保険料の払込
第11条 特約の保険料の自動振替貸付
第12条 特約の失効
第13条 特約の復活
第14条 特約の解約
第15条 解約返戻金
第16条 債権者等による解約
第17条 特約の保険期間または保険料払込期間の変更
第18条 入院初期給付金日額の減額
第19条 終身入院初期給付特約への変更
第20条 特約の消滅
第21条 告知義務および告知義務違反
第22条 重大事由による解除
第23条 契約者配当
第24条 特約の更新
第25条 入院初期給付金受取人の変更
第26条 管轄裁判所
第27条 契約内容の登録
第28条 主約款の規定の準用

### 家族特則※
第29条 家族特則の付加および責任開始期
第30条 特則の型および従たる被保険者の範囲
第31条 特則の入院初期給付金の支払
第32条 特則の入院初期給付金日額
第33条 特則の入院初期給付金の支払限度
第34条 特則の保険料の払込免除
第35条 特則の保険期間、保険料払込期間および保険料の払込
第36条 特則の解約
第37条 特則の解約返戻金
第38条 債権者等による特則の解約
第39条 特則の消滅
第40条 特則の入院初期給付金受取人の変更

### その他の特則
第41条 特約に特別条件をつける場合の特則
第42条 保険料一時払に関する特則
第43条 主契約に死亡給付金０倍特則が付加されている場合の特則

### 低解約返戻金特則
第44条 低解約返戻金特則

※平成22年３月２日以降、この特約への家族特則の付加を取扱っていないため、すでに締結された家族特則が更新する場合を除き、家族特則を適用することはありません。

# 入院初期給付特約条項
（平成15年７月２日制定）
（平成22年３月２日改正）

### この特約の趣旨
この特約は、被保険者が不慮の事故または疾病により２日以上継続して入院した場合、４日を限度に災害入院初期給付金または疾病入院初期給付金の支払を保障するものです。
また、家族特則が付加された場合は、被保険者の配偶者および子についても給付金の支払を保障します。

### （特約の締結および責任開始期）
**第１条** この特約は、主たる保険契約（以下「主契約」といいます。）の締結の際、主契約の保険契約者（以下「保険契約者」といいます。）の申出によって、主契約に付加して締結します。会社が、この特約の申込みを承諾した場合には、保険証券を保険契約者に交付します。この特約の保険証券に記載する事項については、主契約の普通保険約款（以下「主約款」といいます。）の保険証券に記載する事項の規定を準用します。
２ 前項の規定にかかわらず、主契約の責任開始期以後、保険契約者から申出があった場合、会社は、新たに主契約の主たる被保険者（以下「被保険者」といいます。）に関する告知を求め、被保険者の選択を行ったうえ、承諾したときは、この特約を主契約に付加することができます。この場合、会社はこの特約の保険証券を交付しません。
３ この特約の責任開始期は、主契約と同一とします。ただし、前項の場合、主契約の払込方法＜回数＞に応じて、会社がこの特約の付加を承諾した日の直後に到来する主契約の契約応当日（主契約が年払であれば年単位の契約応当日、半年払であれば半年単位の契約応当日、月払であれば月単位の契約応当日）とします。

### （入院初期給付金の支払）
**第２条** この特約で、支払う給付金（以下総称して「入院初期給付金」といいます。）の種類、入院初期給付金を支払う場合（以下「支払事由」といいます。）、支払額および受取人は、次のとおりです。

522

## page2

約款 主契約 特約 別表 付表 B-18

| 給付金の種類 | 支払事由 | 支払額 | 受取人 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 災害入院初期給付金 | 被保険者が、この特約の保険期間中に、次のいずれにも該当する入院をしたとき<br>① この特約の責任開始期（復活の取扱いが行われた後は、最後の復活の際の責任開始期、以下同じ。）以後に発生した不慮の事故（別表２）による傷害の治療を目的とした、その事故の日からその日を含めて180日以内に開始した入院<br>② 病院または診療所における入院<br>③ 入院日数が２日以上の継続した入院 | 同一の不慮の事故による入院１回につき、<br>（入院初期給付金日額）×（入院日数） | 被保険者 |
| 疾病入院初期給付金 | 被保険者が、この特約の保険期間中に、次のいずれにも該当する入院をしたとき<br>① この特約の責任開始期以後に発病した疾病の治療を目的とする入院<br>② 病院または診療所における入院<br>③ 入院日数が２日以上の継続した入院 | 入院１回につき、<br>（入院初期給付金日額）×（入院日数） | 被保険者 |

２ この特約で、支払事由に該当しても入院初期給付金を支払わない場合（以下「免責事由」といいます。）は、次のとおりです。

| 給付金の種類 | 免責事由 |
| :--- | :--- |
| 災害入院初期給付金 | 被保険者が、次のいずれかにより支払事由に該当したとき<br>⑴ 保険契約者の故意または重大な過失<br>⑵ 被保険者の故意または重大な過失<br>⑶ 被保険者の犯罪行為<br>⑷ 被保険者の精神障害を原因とする事故<br>⑸ 被保険者の泥酔の状態を原因とする事故<br>⑹ 被保険者が法令に定める運転資格を持たないで運転している間に生じた事故<br>⑺ 被保険者が法令に定める酒気帯び運転またはこれに相当する運転をしている間に生じた事故<br>⑻ 地震、噴火または津波<br>⑼ 戦争その他の変乱<br>⑽ 頸部症候群（いわゆる「むちうち症」）または腰痛でいずれも他覚所見のないもの（原因の如何を問いません。） |
| 疾病入院初期給付金 | 被保険者が、次のいずれかにより支払事由に該当したとき<br>⑴ 被保険者の薬物依存<br>⑵ 保険契約者の故意または重大な過失<br>⑶ 被保険者の故意または重大な過失<br>⑷ 被保険者の犯罪行為<br>⑸ 被保険者の精神障害の状態を原因とする事故<br>⑹ 被保険者の泥酔の状態を原因とする事故<br>⑺ 被保険者が法令に定める運転資格を持たないで運転している間に生じた事故<br>⑻ 被保険者が法令に定める酒気帯び運転またはこれに相当する運転をしている間に生じた事故<br>⑼ 地震、噴火または津波<br>⑽ 戦争その他の変乱<br>⑾ 頸部症候群（いわゆる「むちうち症」）または腰痛でいずれも他覚所見のないもの（原因の如何を問いません。） |

３ 被保険者が転入院または再入院をした場合、退院日の翌日から起算して31日以内の転入院または再入院であり、かつ、入院の直接の原因が同一であると会社が認めたときは、継続した１回の入院とみなして第１項の支払事由に関する規定を適用します。
４ 被保険者の入院中に入院初期給付金日額の変更があった場合には、入院初期給付金の支払額は各日現在の入院初期給付金日額にもとづいて計算します。
５ 被保険者の入院中にこの特約の保険期間が満了した場合には、保険期間満了後のその入院については、この特約の保険期間中の入院とみなします。この場合の入院初期給付金日額は、保険期間の満了日のそれと同額とします。
６ 保険契約者および死亡給付金受取人（死亡給付金の一部の受取人である場合を含みます。）を法人とする主契約にこの特約が付加されている場合には、入院初期給付金の受取人は、第１項の規定にかかわらず、保険契約者とします。
７ 被保険者が地震、噴火、津波または戦争その他の変乱により入院初期給付金の支払事由に該当した場合でも、これらの事由により入院初期給付金の支払事由に該当した被保険者の数の増加がこの特約の計算の基礎に及ぼす影響が少ないと認めたときは、会社は、その程度に応じ、入院初期給付金の全額を支払い、またはその金額を削減して支払います。
８ 入院初期給付金の支払事由が生じた場合でも、主約款の規定により災害入院給付金または疾病入院給付金が支払われる期間に対しては、入院初期給付金は支払いません。

523

## page3

約款 主契約 特約 別表 付表 B-18

９ 入院初期給付金が支払われた後に、その入院に対し、主約款の規定により災害入院給付金または疾病入院給付金が支払われる期間がある場合は、その期間に対する入院初期給付金は支払われなかったものとして取扱い、支払うべき主契約の災害入院給付金または疾病入院給付金から、既に支払われた入院初期給付金を差引きます。

### （災害入院初期給付金の支払に関する補則）
**第３条** 被保険者が２以上の不慮の事故により入院した場合は、入院開始の直接の原因となった不慮の事故に対する災害入院初期給付金を支払い、それ以外の不慮の事故に対する災害入院初期給付金は支払いません。ただし、その入院中に入院開始の直接の原因となった不慮の事故により災害入院初期給付金が支払われる期間が終了したときは、次のとおりとします。（以下本項において、入院開始の直接の原因となった不慮の事故を「主たる不慮の事故」といい、主たる不慮の事故以外の不慮の事故を「異なる不慮の事故」といいます。）

| 号 | 主たる不慮の事故により災害入院初期給付金が支払われる期間が終了した場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 異なる不慮の事故により災害入院初期給付金を支払います。 |
| ⑵ | 前号の支払額は、主たる不慮の事故により災害入院初期給付金が支払われる期間が終了した日の翌日からその日を含めた入院日数に入院初期給付金日額を乗じた金額とします。 |

２ 疾病入院初期給付金が支払われる入院中に不慮の事故により治療を開始した場合、災害入院初期給付金の支払額は、不慮の事故により治療を開始した日からその日を含めた入院日数に入院初期給付金日額を乗じた金額とします。

### （疾病入院初期給付金の支払に関する補則）
**第４条** 次のいずれかに該当する入院は、疾病の治療を目的とする入院とみなして第２条（入院初期給付金の支払）第１項の規定を適用します。

| 号 | 疾病の治療を目的とする入院とみなす場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | この特約の責任開始期以後に生じた、不慮の事故による傷害の治療を目的として、その事故の日からその日を含めて180日を経過した後に開始した入院 |
| ⑵ | この特約の責任開始期以後に生じた、不慮の事故以外の外因による傷害の治療を目的とする入院 |
| ⑶ | この特約の責任開始期以後に開始した、異常分娩のための入院 |

２ 被保険者が疾病入院初期給付金の支払事由に該当する入院を開始したときに異なる疾病を併発していた場合、またはその入院中に異なる疾病を併発した場合は、その入院開始の直接の原因となった疾病により継続して入院したものとみなして取扱います。
３ 被保険者が、責任開始期前に発病した疾病の治療または発生した不慮の事故その他の外因による傷害の治療を目的として入院した場合でも、責任開始の日からその日を含めて２年を経過した後に入院を開始したときは、その入院は責任開始期以後に発病した疾病によるものとみなして第２条（入院初期給付金の支払）の規定を適用します。
４ 疾病入院初期給付金の支払事由が生じた場合でも、災害入院初期給付金が支払われる期間に対しては、疾病入院初期給付金は支払いません。
５ 災害入院初期給付金が支払われる入院中に疾病の治療を開始した場合、災害入院初期給付金が支払われる期間が終了したときは、疾病入院初期給付金の支払額は、災害入院初期給付金が支払われる期間が終了した日の翌日からその日を含めた入院日数に入院初期給付金日額を乗じた金額とします。

### （入院初期給付金日額）
**第５条** この特約の入院初期給付金日額は、主契約の入院給付金日額と同額とします。

### （入院初期給付金の支払限度）
**第６条** この特約による災害入院初期給付金および疾病入院初期給付金の１回の入院についてのそれぞれの支払限度は、支払日数（入院初期給付金を支払う日数。以下同じ。）４日とします。
２ この特約による災害入院初期給付金および疾病入院初期給付金のそれぞれの通算支払限度は、それぞれの給付金ごとに、支払日数を通算して60日とします。

### （入院初期給付金の請求手続）
**第７条** 入院初期給付金の支払事由が生じたときは、保険契約者または被保険者は、遅滞なく会社に通知してください。
２ 入院初期給付金の受取人は、前項の入院初期給付金支払事由が生じたときは、会社所定の書類（別表４）を提出して、入院初期給付金を請求してください。
３ 入院初期給付金の支払時期および支払場所は、主約款の規定を準用します。
４ 給付金の受取人である被保険者が死亡した場合、入院初期給付金（家族特則の給付金は含みません。以下、本条において同じ。）の請求については、被保険者の法定相続人のうち、次の各号に定める１人の者を代表者とします。この場合、その代表者は、被保険者の他の法定相続人を代理するものとします。

524

## page4

約款 主契約 特約 別表 付表 B-18

| 号 | 代表者 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 主契約の死亡給付金受取人が被保険者の法定相続人の場合<br>主契約の死亡給付金受取人<br>（法定相続人である死亡給付金受取人が複数の場合にはその協議により定めた者） |
| ⑵ | 前号に該当する者がいない場合<br>この保険契約において指定代理請求人制度に関する特則による指定代理請求人が指定または変更されているときは、その者<br>（被保険者の死亡時において同特則第３条（指定代理請求人の指定および変更）第１項各号に定める範囲内であることを要します。） |
| ⑶ | 前２号に該当する者がいない場合<br>配偶者 |
| ⑷ | 前３号に該当する者がいない場合<br>法定相続人の協議により定めた者 |

５ 前項の規定により、会社が入院初期給付金を被保険者の法定相続人の代表者に支払った場合には、その後重複してその入院初期給付金の請求を受けても、会社はこれを支払いません。
６ 故意に入院初期給付金の支払事由を生じさせた者または故意に被保険者を死亡させた者は、第４項に定める代表者としての取扱いを受けることができません。

### （支払事由が生じた場合の未払込保険料の取扱）
**第８条** この特約の保険料が払込まれないまま、払込期月の契約応当日以後末日までに、この特約による入院初期給付金の支払事由が生じたときは、会社は、未払込保険料を入院初期給付金から差引きます。
２ 猶予期間中に、この特約の入院初期給付金の支払事由が生じたときは、会社は、未払込保険料を入院初期給付金から差引きます。
３ 前２項の場合、入院初期給付金が差引くべき未払込保険料に不足するときは、保険契約者は、その猶予期間の満了日までに未払込保険料を払込んでください。この未払込保険料が払込まれない場合には、この特約は猶予期間満了日の翌日から効力を失い、会社は、支払事由の発生により支払うべき入院初期給付金を支払いません。

### （特約の保険料の払込免除）
**第９条** 主約款の規定により主契約の保険料の払込みが免除された場合には、会社は次の払込期月（払込期月の初日から契約応当日の前日までに所定の障害状態になったときは、その払込期月）以降のこの特約の保険料の払込みを免除します。
２ 前項のほか、この特約の保険料の払込免除については、主約款の保険料の払込免除に関する規定を準用します。

### （特約の保険期間、保険料払込期間および保険料の払込）
**第10条** この特約の保険期間および保険料払込期間は、この特約の付加時に会社所定の範囲内で定めます。
２ この特約の保険料は、主契約の保険料とともに払込むことを要します。保険料前納の場合も同様とします。
３ 前項で払込むべき保険料は、主約款に定めるそれぞれの払込期月の契約応当日（第１回保険料の場合は契約日）からその次の払込期月の契約応当日の前日までの期間（以下、「保険料期間」といいます。）に対応する保険料とします。
４ 保険料期間中にこの特約が消滅した場合（この特約の保険料の払込みが免除された後に消滅した場合を除きます。）またはこの特約の保険料の払込みが免除された場合には、保険料期間に対応するこの特約の保険料のうち未経過部分（次の払込期月の契約応当日の前日までの保険料相当額とし、１か月未満の端数は切捨てます。以下、「未経過保険料」といいます。）を保険契約者（主契約の死亡給付金を支払うときは、主契約の死亡給付金受取人）に払いもどします。
５ 主契約の保険期間と保険料払込期間とが異なる場合には、主契約の保険料払込期間経過後において払込むべきこの特約の保険料は、主契約の保険料払込期間中に一括して前納することを要します。この場合、一括して払込むべきこの特約の保険料は、主契約の保険料払込方法にかかわらず年払保険料とし、会社所定の利率で割引きます。
６ 前項のこの特約の保険料前納金は、会社所定の利率で計算した利息をつけて積立てておき、主契約の契約応当日ごとに、この特約の保険料の払込みに充当します。
７ この特約の保険料の払込みを要しなくなった場合には、この特約の保険料前納金の残額を保険契約者に払いもどします。ただし、主契約の死亡給付金を支払うときは、主契約の死亡給付金受取人に支払います。
８ 第５項の場合において、この特約の保険料が一括して前納されないときは、この特約は主契約の保険料払込期間満了日の翌日から将来に向かって解約されたものとします。
９ 主契約の保険料が払込まれ、この特約の保険料が払込まれない場合には、この特約は、猶予期間満了日の翌日に解約されたものとします。

### （特約の保険料の自動振替貸付）
**第11条** この特約が付加されている主契約において、自動振替貸付の規定が適用されるときは、その主契約の保険料とこの特約の保険料の合計額について、主約款の自動振替貸付の規定を適用します。

### （特約の失効）
**第12条** 主契約が効力を失ったときは、この特約も同時に効力を失います。

### （特約の復活）
**第13条** 主契約の復活請求の際に別段の申出がないときは、この特約についても同時に復活の請求があったものとします。
２ 前項の請求を受けた場合、会社は、主契約について復活を承諾したときは、主約款の復活の規定を準用してこの

525

## page5

約款 主契約 特約 別表 付表 B-18

特約の復活の取扱いをします。ただし、会社がこの特約の復活を承諾しても、保険証券は交付しません。

### （特約の解約）
**第14条** 保険契約者または保険契約者以外の者でこの特約の解約をすることができる者（以下、「債権者等」といいます。）は、将来に向かってこの特約を解約することができます。

### （解約返戻金）
**第15条** この特約の解約返戻金は、この特約の保険料払込期間中の場合にはその保険料を払込んだ年月数（年払または半年払の場合は、払込んだ年月数および経過年月数）により、保険料払込済の場合にはその経過した年月数により計算します。また、この特約の解約返戻金額は、主契約の解約返戻金額とあわせて、主約款の解約返戻金の規定を準用して保険契約者に通知します。
２ 本条の解約返戻金の支払時期および支払場所については、第７条（入院初期給付金の請求手続）第３項の規定を準用します。

### （債権者等による解約）
**第16条** 債権者等によるこの特約の解約は、解約の請求の通知が会社に到着した時から１か月を経過した日に効力を生じます。
２ 前項の通知が行われた場合でも、通知の時において保険契約者でない入院初期給付金の受取人が、保険契約者の同意を得て、前項の期間が経過するまでの間に、所定の金額（解約の請求の通知が会社に到着した日にこの特約の解約の効力が生じたとすれば会社が債権者等に支払うべき金額）を債権者等に支払い、かつ会社にその旨を通知したときは、前項の解約はその効力を生じません。
３ 入院初期給付金の受取人が前項の通知をするときは、会社所定の書類（別表４）を会社に提出してください。
４ 第１項の解約の請求の通知が会社に到着した日以後、解約の効力が生じるまで、または第２項の規定により効力が生じないこととなるまでに、第20条（特約の消滅）第１項第２号の規定によりこの特約が消滅するときは、そのとき会社が支払うべき金額の限度で、第２項に定める所定の金額を債権者等に支払います。この場合、支払うべき金額から債権者等に支払った金額を差引いた残額を、入院初期給付金の受取人に支払います。
５ 前４項の規定にかかわらず、債権者等による解約の通知が保険法（平成20年法律第56号）施行日前に会社に到着したときには、本条の規定は適用しません。

### （特約の保険期間または保険料払込期間の変更）
**第17条** 保険契約者は、会社の承諾を得て、この特約の保険期間または保険料払込期間を変更することができます。ただし、変更後の保険期間または保険料払込期間は、会社所定の範囲内から選択することを要します。
２ 保険契約者が、本条の変更を請求するときは、会社所定の書類（別表４）を、会社に提出してください。
３ 会社が本条の変更を承諾したときは、会社の定める方法により計算した金額を授受し、次回以後のこの特約の保険料を更正します。

### （入院初期給付金日額の減額）
**第18条** この特約の入院初期給付金日額の減額は取扱いません。ただし、主契約の入院給付金日額が減額された場合には、同額までこの特約の入院初期給付金日額を減額します。

### （終身入院初期給付特約への変更）
**第19条** 主契約の終身払込終身総合医療保険契約への変更請求の際に別段の申出がないときは、この特約（家族特則は除きます。）についても同時に保険期間および保険料払込期間を終身とする終身入院初期給付特約への変更の請求があったものとします。ただし、この特約が第１条（特約の締結および責任開始期）第２項の規定により主契約に付加された場合で、この特約の付加日より10年以上経過していないときまたは変更時に会社が主契約の終身払込終身総合医療保険契約への変更を取扱っていないときは、この特約の終身入院初期給付特約への変更は取扱いません。
２ 本条の規定によって終身入院初期給付特約に変更された場合には、会社の定める方法により計算した金額を授受し、次回以後の保険料を更正します。
３ 本条の規定によって終身入院初期給付特約に変更された場合には、次の各号のとおり取扱います。

| 号 | 終身入院初期給付特約に変更された場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 第２条（入院初期給付金の支払）、第３条（災害入院初期給付金の支払に関する補則）、第４条（疾病入院初期給付金の支払に関する補則）、第６条（入院初期給付金の支払限度）、第21条（告知義務および告知義務違反）および第41条（特約に特別条件をつける場合の特則）の規定の適用に際しては、変更前の保険期間と変更後の保険期間を継続した保険期間とみなします。 |
| ⑵ | 変更後の保険契約には、変更時の特約条項および保険料率を適用します。 |
| ⑶ | 変更前の入院初期給付金日額と変更後の入院初期給付金日額は同額とします。 |

### （特約の消滅）
**第20条** 次のいずれかに該当したときは、この特約は消滅します。

| 号 | この特約が消滅する場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 主契約が消滅したとき |
| ⑵ | この特約の災害入院初期給付金および疾病入院初期給付金のいずれもが、第６条（入院初期給付金の支払限度）第２項に規定する通算支払限度に達したとき |

526

## page6

約款 主契約 特約 別表 付表 B-18

２ 前項第１号に該当してこの特約が消滅した場合、主約款の規定によって死亡給付金が支払われるときを除いて、第15条（解約返戻金）の規定による解約返戻金を支払います。ただし、主約款の規定によって責任準備金が支払われるときは、この特約の責任準備金を支払い、責任準備金その他の返戻金の払いもどしがないときは、この特約においても責任準備金その他の返戻金の払いもどしはありません。

### （告知義務および告知義務違反）
**第21条** この特約の締結または復活に際しての告知義務および告知義務違反については、主約款の告知義務および告知義務違反に関する規定を準用します。

### （重大事由による解除）
**第22条** 会社は、次の各号のいずれかに定める事由が生じた場合には、この特約を将来に向かって解除することができます。

| 号 | 重大事由による解除となる場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 保険契約者、被保険者または入院初期給付金の受取人が、この特約の入院初期給付金を詐取する目的または他人に入院初期給付金を詐取させる目的で、事故招致（未遂を含みます。）をした場合 |
| ⑵ | この特約の入院初期給付金の請求に関し、入院初期給付金の受取人の詐欺行為（未遂を含みます。）があった場合 |
| ⑶ | この特約に付加されている家族特則または他の保険契約が重大事由によって解除されることにより、会社の保険契約者、被保険者または入院初期給付金の受取人に対する信頼を損ない、この特約を継続することを期待し得ない前２号に掲げる事由と同等の事由がある場合 |
| ⑷ | 他の保険契約との重複によって、被保険者にかかる給付金額等の合計額が著しく過大であって、保険制度の目的に反する状態がもたらされるおそれがある場合 |
| ⑸ | 会社の保険契約者、被保険者または入院初期給付金の受取人に対する信頼を損ない、この特約の存続を困難とする前４号に掲げる事由と同等の重大な事由がある場合 |

２ 入院初期給付金の支払事由または保険料の払込みの免除事由が生じた後でも、会社は、前項の規定によってこの特約を解除することができます。この場合には、会社は、前項各号に定める事由の発生時以後に生じた入院初期給付金の支払事由または保険料の払込みの免除事由による、入院初期給付金の支払いまたは保険料の払込みの免除を行いません。また、すでに入院初期給付金を支払っているときは、会社は、その返還を請求することができます。すでに保険料の払込みを免除していたときは、払込みを免除したこの特約の保険料の払込みがなかったものとして取扱います。
３ この特約を解除した場合は、会社は、解約返戻金があるときはこれを保険契約者に払いもどします。
４ 本条による解除は、保険契約者に対する通知によって行います。ただし、正当な事由によって保険契約者に通知できない場合には、会社は、被保険者または入院初期給付金の受取人に通知します。

### （契約者配当）
**第23条** この特約に対しては、契約者配当はありません。

### （特約の更新）
**第24条** 主契約が更新された場合には、保険契約者が特に反対の旨を通知しない限り、この特約も同時に更新されたものとして取扱います。ただし、更新後のこの特約の保険証券は交付しません。
２ この特約の更新に際して、主契約の入院給付金日額が増額された場合には、同額までこの特約の入院初期給付金日額を増額します。
３ 前２項の規定により、この特約が更新された場合、第２条（入院初期給付金の支払）、第３条（災害入院初期給付金の支払に関する補則）、第４条（疾病入院初期給付金の支払に関する補則）、第６条（入院初期給付金の支払限度）、第９条（特約の保険料の払込免除）、第21条（告知義務および告知義務違反）および第41条（特約に特別条件をつける場合の特則）の規定の適用に際しては、更新前の保険期間と更新後の保険期間を継続した保険期間とみなします。
４ 第１項から前項までの規定にかかわらず、更新時に、会社がこの特約の締結または中途付加を取扱っていないときは、この特約は更新されません。ただし、保険契約者から特段の申出がない限り、更新の取扱いに準じて、この特約と同種類の会社所定の他の特約を更新時に付加することがあります。この場合、入院初期給付金の支払に際しては、この特約と他の特約の保険期間は継続されたものとします。
５ 第１項、第２項または第４項ただし書の規定にかかわらず、主契約の更新日における被保険者の年齢が会社の定める範囲をこえる場合には、この特約の更新または他の特約の付加は取扱いません。

### （入院初期給付金受取人の変更）
**第25条** 保険契約者は、この特約の入院初期給付金の受取人を変更できません。

### （管轄裁判所）
**第26条** この特約における入院初期給付金および保険料の払込免除の請求に関する訴訟については、主約款の管轄裁判所の規定を準用します。

### （契約内容の登録）
**第27条** 会社は、保険契約者および被保険者の同意を得て、次の事項を社団法人生命保険協会（以下、「協会」といいま

527

## page7

約款 主契約 特約 別表 付表 B-18

す。）に登録します。

| 号 | 登録する事項 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 保険契約者ならびに被保険者の氏名、生年月日、性別および住所（市・区・郡までとします。） |
| ⑵ | 入院給付金の種類 |
| ⑶ | 入院初期給付金の日額 |
| ⑷ | 契約日（復活または特約の中途付加が行われた場合は、最後の復活または特約の中途付加の日とします。以下第２項において同じとします。） |
| ⑸ | 当会社名 |

２ 前項の登録の期間は、契約日から５年（契約日において被保険者が満15歳未満の場合は、契約日から５年または被保険者が満15歳に達する日までの期間のうちいずれか長い期間）以内とします。
３ 協会加盟の各生命保険会社および全国共済農業協同組合連合会（以下、「各生命保険会社等」といいます。）は、第１項の規定により登録された被保険者について、入院給付金のある特約（入院給付金のある保険契約を含みます。以下本条において同じとします。）の申込み（復活、復旧、入院給付金の日額の増額または特約の中途付加の申込みを含みます。）を受けた場合、協会に対して第１項の規定により登録された内容について照会することができるものとします。この場合、協会からその結果の連絡を受けるものとします。
４ 各生命保険会社等は、第２項の登録の期間中に入院給付金のある特約の申込みがあった場合、前項によって連絡された内容を入院給付金のある特約の承諾（復活、復旧、入院給付金の日額の増額または特約の中途付加の承諾を含みます。以下本条において同じとします。）の判断の参考とすることができるものとします。
５ 各生命保険会社等は、契約日（復活、復旧、入院給付金の日額の増額または特約の中途付加が行われた場合は、最後の復活、復旧、入院給付金の日額の増額または特約の中途付加の日とします。以下、本項において同じとします。）から５年（契約日において被保険者が満15歳未満の場合は、契約日から５年または被保険者が満15歳に達する日までの期間のうちいずれか長い期間）以内に入院給付金の請求を受けたときは、協会に対して第１項の規定により登録された内容について照会し、その結果を入院給付金の支払の判断の参考とすることができます。
６ 各生命保険会社等は、連絡された内容を承諾の判断または支払の判断の参考とする以外に用いないものとします。
７ 協会および各生命保険会社等は、登録または連絡された内容を他に公開しないものとします。
８ 保険契約者または被保険者は、登録または連絡された内容について、会社または協会に照会することができます。また、その内容が事実と相違していることを知ったときは、その訂正を請求することができます。
９ 第３項、第４項および第５項中、被保険者、入院給付金、保険契約とあるのは、農業協同組合法に基づく共済契約においては、それぞれ、被共済者、入院共済金、共済契約と読替えます。

### （主約款の規定の準用）
**第28条** この特約条項に別段の定めのない場合には、その性質が許されないものを除き主約款の規定を準用します。

---

# 家族特則

※平成22年３月２日以降、この特約への家族特則の付加を取扱っていないため、すでに締結された家族特則が更新する場合を除き、家族特則を適用することはありません。

### （家族特則の付加および責任開始期）
**第29条** この特則は、家族特則が付加された主契約の締結の際、保険契約者の申出によって、この特約に付加して締結します。この場合、会社は、保険証券を保険契約者に交付します。保険証券の記載事項については、第１条（特約の締結および責任開始期）第１項の規定を準用します。
２ 前項の規定にかかわらず、主契約に家族特則が付加されている場合で、この特約の責任開始期以後、保険契約者から申出があった場合、会社は、新たにこの特則の被保険者（以下「従たる被保険者」といいます。）に関する告知を求め、被保険者の選択を行ったうえ、承諾したときは、この特則をこの特約に付加することができます。この場合、会社はこの特則の保険証券を交付しません。
３ この特則の責任開始期は、この特約と同一とします。ただし、前項の場合、この特則に対する会社所定の金額を受取った時（従たる被保険者に関する告知の前に受取った場合には、その告知の時）をこの特則の責任開始期とします。
４ この特則に別段の定めのない場合には、その性質が許されないものを除き、この特約条項の規定を準用します。

### （特則の型および従たる被保険者の範囲）
**第30条** この特則には、従たる被保険者の範囲による次の型があります。
⑴ 配偶者・子型
⑵ 配偶者型
⑶ 子型
２ 従たる被保険者の範囲については、主約款の従たる被保険者の範囲の規定を準用します。
３ 従たる被保険者の範囲によるこの特則の型は、主契約の家族特則で選択されている特則の型と同一とし、主約款の規定により主契約の家族特則の型の変更請求があった場合には、この特則についても変更請求があったものとします。

528

## page8

約款 主契約 特約 別表 付表 B-18

４ 前項の規定にかかわらず、この特則の型が配偶者・子型の場合で、配偶者に対する災害入院初期給付金および疾病入院初期給付金のいずれもが第33条（特則の入院初期給付金の支払限度）に規定する通算支払限度に達したときは、子型へ変更します。この場合、通算支払限度に達した時以後の保険料を更正し、保険料に超過分があれば、保険契約者に払いもどします。
５ 従たる被保険者については、主約款第53条（特則の型および従たる被保険者の範囲）第２項、第３項および第５項から第８項までの規定を準用します。

### （特則の入院初期給付金の支払）
**第31条** この特則で、支払う給付金の種類、給付金を支払う場合（以下本項において「支払事由」といいます。）、支払額および受取人は、次のとおりです。

| 給付金の種類 | 支払事由 | 支払額 | 受取人 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 災害入院初期給付金 | 従たる被保険者が、この特則の保険期間中に、次のいずれにも該当する入院をしたとき<br>① この特則の責任開始期（復活の取扱いが行われた後は、最後の復活の際の責任開始期、以下同じ。）以後に発生した不慮の事故（別表２）による傷害の治療を目的とした、その事故の日からその日を含めて180日以内に開始した入院<br>② 病院または診療所における入院<br>③ 入院日数が２日以上の継続した入院 | 同一の不慮の事故による入院１回につき、<br>（この特則の入院初期給付金日額）×（入院日数） | 主契約の主たる被保険者 |
| 疾病入院初期給付金 | 従たる被保険者が、この特則の保険期間中に、次のいずれにも該当する入院をしたとき<br>① この特則の責任開始期以後に発病した疾病の治療を目的とする入院<br>② 病院または診療所における入院<br>③ 入院日数が２日以上の継続した入院 | 入院１回につき、<br>（この特則の入院初期給付金日額）×（入院日数） | 主契約の主たる被保険者 |

２ この特則で、支払事由に該当してもこの特則の入院初期給付金を支払わない場合（以下「免責事由」といいます。）は、次のとおりです。

| 給付金の種類 | 免責事由 |
| :--- | :--- |
| 災害入院初期給付金 | 従たる被保険者が、次のいずれかにより支払事由に該当したとき<br>⑴ 保険契約者の故意または重大な過失<br>⑵ 従たる被保険者の故意または重大な過失<br>⑶ 従たる被保険者の犯罪行為<br>⑷ 従たる被保険者の精神障害を原因とする事故<br>⑸ 従たる被保険者の泥酔の状態を原因とする事故<br>⑹ 従たる被保険者が法令に定める運転資格を持たないで運転している間に生じた事故<br>⑺ 従たる被保険者が法令に定める酒気帯び運転またはこれに相当する運転をしている間に生じた事故<br>⑻ 地震、噴火または津波<br>⑼ 戦争その他の変乱<br>⑽ 頸部症候群（いわゆる「むちうち症」）または腰痛でいずれも他覚所見のないもの（原因の如何を問いません。） |
| 疾病入院初期給付金 | 従たる被保険者が、次のいずれかにより支払事由に該当したとき<br>⑴ 従たる被保険者の薬物依存<br>⑵ 保険契約者の故意または重大な過失<br>⑶ 従たる被保険者の故意または重大な過失<br>⑷ 従たる被保険者の犯罪行為<br>⑸ 従たる被保険者の精神障害の状態を原因とする事故<br>⑹ 従たる被保険者の泥酔の状態を原因とする事故<br>⑺ 従たる被保険者が法令に定める運転資格を持たないで運転している間に生じた事故<br>⑻ 従たる被保険者が法令に定める酒気帯び運転またはこれに相当する運転をしている間に生じた事故<br>⑼ 地震、噴火または津波<br>⑽ 戦争その他の変乱<br>⑾ 頸部症候群（いわゆる「むちうち症」）または腰痛でいずれも他覚所見のないもの（原因の如何を問いません。） |

３ 従たる被保険者が転入院または再入院をした場合、退院日の翌日から起算して31日以内の転入院または再入院であり、かつ、入院の直接の原因が同一であると会社が認めたときは、継続した１回の入院とみなして第１項の支払事由に関する規定を適用します。
４ 従たる被保険者の入院中にこの特則の入院初期給付金日額の変更があった場合には、この特則の入院初期給付金

529

## page9

約款 主契約 特約 別表 付表 B-18

の支払額は各日現在のこの特則の入院初期給付金日額にもとづいて計算します。
５ 保険契約者および死亡給付金受取人（死亡給付金の一部の受取人である場合を含みます。）を法人とする主契約の場合には、この特則の入院初期給付金の受取人は、第１項の規定にかかわらず、保険契約者とします。
６ 従たる被保険者が地震、噴火、津波または戦争その他の変乱によりこの特則の入院初期給付金の支払事由に該当した場合でも、これらの事由によりこの特則の入院初期給付金の支払事由に該当した従たる被保険者の数の増加がこの特則の計算の基礎に及ぼす影響が少ないと認めたときは、会社は、その程度に応じ、この特則の入院初期給付金の全額を支払い、またはその金額を削減して支払います。
７ この特則の入院初期給付金の支払事由が生じた場合でも、主約款の規定により家族特則の災害入院給付金または疾病入院給付金が支払われる期間に対しては、この特則の入院初期給付金は支払いません。
８ この特則の入院初期給付金が支払われた後に、その入院に対し、主約款の規定により家族特則の災害入院給付金または疾病入院給付金が支払われる期間がある場合は、その期間に対するこの特則の入院初期給付金は支払われなかったものとして取扱い、支払うべき主契約の家族特則の災害入院給付金または疾病入院給付金から、既に支払われたこの特則の入院初期給付金を差引きます。
９ この特則における入院初期給付金の支払については、第１項から前項までに定めるほか、第３条（災害入院初期給付金の支払に関する補則）および第４条（疾病入院初期給付金の支払に関する補則）の規定を準用します。この場合、「被保険者」は「従たる被保険者」、「特約」は「特則」、「入院初期給付金」は「この特則の入院初期給付金」および「災害入院給付金または疾病入院給付金」は「家族特則の災害入院給付金または疾病入院給付金」と、それぞれ読替えます。
10 従たる被保険者が入院中に、次のいずれかの事由に該当したときは、該当した日（以下「消滅事由該当日」といいます。）以後のその入院については、この特則の保険期間中の入院とみなします。この場合、この特則の入院初期給付金日額は、消滅事由該当日の前日のそれと同額とします。

| 号 | 家族特則の保険期間中の入院とみなす場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | この特則の保険期間が満了したとき |
| ⑵ | 主契約の死亡給付金の支払事由が生じたことにより、この特則が消滅したとき |
| ⑶ | 第20条（特約の消滅）第１項第２号の規定により、この特約が消滅したとき |
| ⑷ | 従たる被保険者である子が満25歳になったことにより、従たる被保険者でなくなったとき |

### （特則の入院初期給付金日額）
**第32条** この特則の入院初期給付金日額は、この特約の入院初期給付金日額の60％相当額とします。
２ この特則の入院初期給付金日額の変更があった場合には、この特則の入院初期給付金日額は同時に同じ割合で変更されます。

### （特則の入院初期給付金の支払限度）
**第33条** この特則の入院初期給付金の支払限度および通算支払限度については、各被保険者につき、第６条（入院初期給付金の支払限度）の規定を準用します。この場合、「特約」は「特則」と読替えます。

### （特則の保険料の払込免除）
**第34条** 第９条（特約の保険料の払込免除）の規定によりこの特約の保険料の払込みが免除された場合には、会社は、同時にこの特則の保険料の払込みを免除します。

### （特則の保険期間、保険料払込期間および保険料の払込）
**第35条** この特則の保険期間は、この特則の付加時に会社所定の範囲内で定めます。
２ この特則の保険料は、前項の保険期間中、この特約の保険料とともに払込むことを要します。保険料前納の場合も同様とします。
３ この特則の保険料が払込まれ、この特則の保険料が払込まれない場合には、この特則は、猶予期間満了日の翌日に解約されたものとします。
４ 保険料期間中にこの特則が消滅した場合（この特則の保険料の払込みが免除された後に消滅した場合を除きます。）またはこの特則の保険料の払込みが免除された場合には、この特則の未経過保険料を保険契約者（主契約の死亡給付金を支払うときは、主契約の死亡給付金受取人）に払いもどします。

### （特則の解約）
**第36条** 保険契約者または債権者等は、将来に向かってこの特則を解約することができます。

### （特則の解約返戻金）
**第37条** この特則の解約返戻金は、第15条（解約返戻金）の規定を準用して計算します。また、第15条（解約返戻金）第１項の規定を準用して解約返戻金額を保険契約者に通知します。
２ 本条の解約返戻金の支払時期および支払場所については、第７条（入院初期給付金の請求手続）第３項の規定を準用します。

### （債権者等による特則の解約）
**第38条** 債権者等によるこの特則の解約については、第16条（債権者等による解約）の規定を準用します。

### （特則の消滅）
**第39条** 次のいずれかに該当したときは、この特則は消滅します。

530

## page10

約款 主契約 特約 別表 付表 B-18

| 号 | 家族特則が消滅する場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | この特約が消滅したとき |
| ⑵ | 主契約の家族特則が消滅したとき |
| ⑶ | この特則の型が配偶者型の場合で、従たる被保険者に対する災害入院初期給付金および疾病入院初期給付金の支払のいずれもが第33条（特則の入院初期給付金の支払限度）に規定する通算支払限度に達したとき |
| ⑷ | 第29条（家族特則の付加および責任開始期）第２項の規定によってこの特則をこの特約に付加した場合で、この特則の責任開始期前に発生した事由を直接の原因として、この特則の責任開始期以後、この特約の保険料が払込免除となったとき |

２ 次のいずれかに該当してこの特則が消滅した場合で、主約款の規定によって死亡給付金が支払われるときを除いて、前条による解約返戻金を支払います。ただし、主約款の規定によって責任準備金が支払われるときは、この特則の責任準備金を支払い、責任準備金その他の返戻金の払いもどしがないときは、この特則においても責任準備金その他の返戻金の払いもどしはありません。

| 号 | 家族特則の消滅により解約返戻金を支払う場合<br>（主約款の規定によって死亡給付金が支払われるときを除きます。） |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 主契約が消滅したことにより前項第１号の規定に該当した場合 |
| ⑵ | 前項第２号または第４号の規定に該当した場合 |

３ 第20条（特約の消滅）第１項第２号の規定に該当したことによりこの特則が消滅した場合には、前条による解約返戻金を支払います。

### （特則の入院初期給付金受取人の変更）
**第40条** 保険契約者は、この特則の入院初期給付金の受取人を変更できません。

---

# その他の特則

### （特約に特別条件をつける場合の特則）
**第41条** 会社は、被保険者の選択を行う際、被保険者の健康状態その他が会社の定める標準に適合しないときは、その危険の種類および程度に応じて、この特約の保険期間の全期間または一定期間にこの特則を適用し、次のとおり取扱います。（以下、この特則が適用される期間を「不担保期間」といいます。）

| 号 | この特約に特別条件をつける場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 不担保期間中は、会社が指定した特定疾病（これと医学上重要な関係がある疾病を含みます。以下同じとします。）または別表14に定める身体部位のうち、会社が指定した部位に生じた疾病（ただし、所定の感染症（別表15）を除きます。以下「不担保部位に生じた疾病」といいます。）の治療を目的とする入院について、第２条（入院初期給付金の支払）および第４条（疾病入院初期給付金の支払に関する補則）の規定を適用せず、給付金を支払いません。 |
| ⑵ | 特定疾病または不担保部位に生じた疾病により、不担保期間の満了日を含んで継続して入院した場合、その入院については、前号の規定にかかわらず、第２条（入院初期給付金の支払）および第４条（疾病入院初期給付金の支払に関する補則）の規定を適用します。ただし、不担保期間中の入院日数は、支払額の計算に含めません。 |

### （保険料一時払に関する特則）
**第42条** この特約の保険料が一時払のときは、次の規定は適用しません。

| 保険料一時払の特約に適用しない規定 |
| :--- |
| 第９条（特約の保険料の払込免除） |
| 第10条（特約の保険期間、保険料払込期間および保険料の払込）第２項から第９項 |
| 第11条（特約の保険料の自動振替貸付） |
| 第24条（特約の更新） |

### （主契約に死亡給付金０倍特則が付加されている場合の特則）
**第43条** 主契約に死亡給付金０倍特則が付加されている場合は、第２条（入院初期給付金の支払）第６項中「保険契約者および死亡給付金受取人（死亡給付金の一部の受取人である場合を含みます。）」は「保険契約者」と読替えます。

---

# 低解約返戻金特則

### （低解約返戻金特則）
**第44条** この特則は、この特約を低解約返戻金特則が付加されている主契約に付加する場合、この特約に付加します。この場合、この特約に家族特則を付加することはできません。
２ この特則がこの特約に付加された場合は、次のとおり読替えます。

531

## page11

約款 主契約 特約 別表 付表 B-18

| 号 | 読替えを行う条項 | 読替え後の規定 |
| :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | 第15条（解約返戻金） | **第15条** この特約に解約返戻金はありません。 |
| ⑵ | 第20条（特約の消滅）第２項 | **２** この特約が消滅した場合、責任準備金その他の返戻金の払いもどしはありません。 |

---

### 備考

**１．病院または診療所**
「病院または診療所」とは、次の各号のいずれかに該当したものとします。
⑴ 医療法に定める日本国内にある病院または患者を収容する施設を有する診療所（四肢における骨折、脱臼、捻挫または打撲に関し施術を受けるため、柔道整復師法に定める施術所に収容された場合には、その施術所を含みます。）
⑵ 前号の場合と同等の日本国外にある医療施設

**２．入院**
「入院」とは、医師（柔道整復師法に定める柔道整復師を含みます。以下同じ。）による治療（柔道整復師による施術を含みます。以下同じ。）が必要であり、かつ自宅等での治療が困難なため、前項に定める病院または診療所に入り、常に医師の管理下において治療に専念することをいいます。

**３．治療を目的としない入院**
「治療を目的としない入院」とは、たとえば、美容上の処置、疾病を直接の原因としない不妊手術、治療処置を伴わない人間ドック検査などにより入院している場合のことをいいます。

**４．薬物依存**
「薬物依存」とは、昭和53年12月15日行政管理庁告示第73号に定められた分類項目中の分類番号 304に規定される内容によるものとし、薬物には、モルヒネ、アヘン、コカイン、大麻、精神刺激薬、幻覚薬等を含みます。

**５．医学上重要な関係**
「医学上重要な関係」とは、たとえば、高血圧症とそれに起因する心臓疾患あるいは腎臓疾患等の関係をいいます。

**６．異常分娩**
「異常分娩」とは、完全に正常な状態における分娩（昭和53年12月15日行政管理庁告示第73号に基づく厚生省大臣官房統計情報部編「疾病、傷害および死因統計分類提要」（昭和54年版）に記載された分類項目中、基本分類表番号650に規定される内容）以外をいい、たとえば、鉗子分娩、吸引分娩、帝王切開分娩等をいいます。

532