## page1

総合医療保険普通保険約款 目次

この保険の趣旨

１ 責任開始期
第１条 責任開始期

２ 給付金の支払
第２条 給付金の支払
第３条 死亡給付金の免責事由に関する補則
第４条 戦争その他の変乱
第５条 災害入院給付金の支払に関する補則
第６条 疾病入院給付金の支払に関する補則
第７条 支払限度による型
第８条 給付金の支払限度
第９条 給付金の請求、支払の手続

３ 保険料の払込免除
第10条 保険料の払込免除
第11条 保険料の払込を免除しない場合

４ 保険料の払込
第12条 保険料の払込
第13条 保険料の払込方法〈経路〉
第14条 保険料の前納

５ 猶予期間および保険契約の失効
第15条 猶予期間および保険契約の失効
第16条 猶予期間中に保険事故が発生した場合

６ 保険料の自動振替貸付
第17条 保険料の自動振替貸付
第18条 自動振替貸付の取消

７ 保険契約の復活
第19条 保険契約の復活

８ 解約および解約返戻金
第20条 解約
第21条 解約返戻金
第22条 債権者等による解約

９ 契約内容の変更
第23条 支払限度による型の変更
第24条 保険期間または保険料払込期間の変更
第25条 入院給付金日額の減額

10 終身払込終身総合医療保険契約への変更
第26条 終身払込終身総合医療保険契約への変更

11 詐欺による取消および不法取得目的による無効
第27条 詐欺による取消および不法取得目的による無効

12 告知義務および告知義務違反による解除
第28条 告知義務
第29条 告知義務違反による解除
第30条 告知義務違反による解除ができない場合

13 重大事由による解除
第31条 重大事由による解除

14 契約者貸付
第32条 契約者貸付

15 保険契約の更新
第33条 保険契約の更新

16 給付金の受取人
第34条 死亡給付金の分割割合
第35条 受取人の代表者
第36条 会社への通知による給付金の受取人の変更
第37条 遺言による死亡給付金の受取人の変更
第38条 死亡給付金の受取人の死亡

17 保険契約者
第39条 保険契約者の代表者
第40条 保険契約者の変更
第41条 保険契約者の住所変更

18 被保険者の業務変更等
第42条 被保険者の業務変更等

19 年齢の計算、契約年齢および性別の誤りの処理
第43条 年齢の計算
第44条 契約年齢および性別の誤りの処理

20 契約者配当
第45条 契約者配当

21 時効
第46条 時効

22 管轄裁判所
第47条 管轄裁判所

23 契約内容の登録
第48条 契約内容の登録

24 生存給付金特約を付加した場合の特則
第49条 生存給付金特約を付加した場合の特則

25 保険料一時払の契約に関する特則
第50条 保険料一時払の契約に関する特則

26 特別条件をつける場合の特則
第51条 特別条件をつける場合の特則

27 家族特則※
第52条 家族特則の付加
第53条 特則の型および従たる被保険者の範囲
第54条 特則の給付金の支払
第55条 特則の入院給付金日額
第56条 特則の支払限度による型および給付金の支払限度
第57条 特則の保険料の払込免除
第58条 特則の保険期間、保険料払込期間および保険料の払込
第59条 特則の保険料の自動振替貸付
第60条 特則の解約
第61条 特則の解約返戻金
第62条 債権者等による特則の解約
第63条 特則の取消、無効ならびに従たる被保険者の告知義務および特則の解除

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
302

## page2

第64条 特則の消滅
第65条 特則の給付金の受取人

28 低解約返戻金特則
第66条 低解約返戻金特則

29 死亡給付金０倍特則
第67条 死亡給付金０倍特則

30 死亡給付金10倍特則
第68条 死亡給付金10倍特則

※平成22年３月２日以降、保険契約への家族特則の付加を取扱っていないため、すでに締結された家族特則が更新する場合を除き、家族特則を適用することはありません。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
303

## page3

総合医療保険普通保険約款

（平成４年４月２日制定）
（平成22年３月２日改正）

この保険の趣旨
この保険は、保険期間中に被保険者が、疾病または不慮の事故により入院したときまたは手術を受けたときの保障を主な目的とし、次の給付金の支払を保障するものです。

| 保障の対象となる事由 | 保障の概要 |
| :--- | :--- |
| 不慮の事故により５日以上継続して入院したとき | 入院日数に応じて、支払限度まで災害入院給付金を支払います。 |
| 疾病により５日以上継続して入院したとき | 入院日数に応じて、支払限度まで疾病入院給付金を支払います。 |
| 疾病または不慮の事故により所定の手術を受けたとき | 手術の種類に応じて、手術給付金を支払います。 |
| 死亡したとき | 死亡給付金を支払います。<br>（死亡給付金０倍特則を付加した場合は保障がありません。） |

また、家族特則が付加された場合は、被保険者の配偶者および子についても死亡給付金を除く給付金の支払を保障するものです。

１ 責任開始期

（責任開始期）
第１条 会社は、次の時から保険契約上の責任を負います。
| 号 | 保険料受領と承諾の時期 | 保険契約上の責任が開始する時 |
| :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | 保険契約の申込みを承諾した後に、第１回保険料を受取った場合 | 第１回保険料を受取った時 |
| ⑵ | 第１回保険料相当額を受取った後に、保険契約の申込みを承諾した場合 | 第１回保険料相当額を受取った時または被保険者に関する告知の時のいずれか遅い時 |

２ 会社の責任が開始される日を、契約日とします。
３ 会社が、保険契約の申込みを承諾した場合には、次の各号に定める事項を記載した保険証券を保険契約者に交付します。
| 号 | 保険証券に記載する事項 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 会社名 |
| ⑵ | 保険契約者の氏名または名称 |
| ⑶ | 被保険者の氏名 |
| ⑷ | 受取人の氏名または名称その他のその受取人を特定するために必要な事項 |
| ⑸ | 保険期間 |
| ⑹ | 入院給付金日額 |
| ⑺ | 保険料およびその払込方法 |
| ⑻ | 契約日 |
| ⑼ | 保険証券を作成した年月日 |

２ 給付金の支払

（給付金の支払）
第２条 この保険契約において支払う給付金の種類、給付金を支払う場合（以下「支払事由」といいます。）、支払額および受取人は、次のとおりです。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
304

## page4

| 種類 | 支払事由 | 支払額 | 受取人 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 死亡給付金 | 被保険者が、保険期間中に死亡したとき | 死亡日現在の入院給付金日額×100 | 死亡給付金受取人 |
| 災害入院給付金 | 被保険者が、保険期間中に、次のいずれにも該当する入院をしたとき<br>① 責任開始期（復活の取扱いが行われた後は、最後の復活の際の責任開始期、以下同じ。）以後に発生した不慮の事故（別表２）による傷害の治療を目的とした、その事故の日からその日を含めて180日以内に開始した入院<br>② 病院または診療所における入院<br>③ 入院日数が５日以上の継続した入院 | 同一の不慮の事故による入院１回につき、<br>入院給付金日額<br>×<br>（入院日数－入院開始日からその日を含めての４日） | 被保険者 |
| 疾病入院給付金 | 被保険者が、保険期間中に、次のいずれにも該当する入院をしたとき<br>① 責任開始期以後に発病した疾病の治療を目的とする入院<br>② 病院または診療所における入院<br>③ 入院日数が５日以上の継続した入院 | 入院１回につき、<br>入院給付金日額<br>×<br>（入院日数－入院開始日からその日を含めての４日） | 被保険者 |
| 手術給付金 | 被保険者が、保険期間中に、次のいずれにも該当する手術を受けたとき<br>① 次のいずれかに該当する手術<br>ア．責任開始期以後に発病した疾病または発生した不慮の事故による傷害の治療を直接の目的とする手術<br>イ．組織の機能に障害がある者に対して骨髄幹細胞を移植することを目的として責任開始期の属する日からその日を含めて１年を経過した日以後に行われた骨髄幹細胞採取手術（骨髄幹細胞の提供者と受容者が同一人となる自家移植の場合を除きます。）<br>② 病院または診療所における手術<br>③ 別表13に定めるいずれかの種類の手術<br>ただし、同時に２種類以上の手術を受けたときは、もっとも給付倍率の高いいずれか１種類の手術を受けたものとして給付金を支払います。 | 手術１回につき、<br>入院給付金日額<br>×<br>別表13の給付倍率 | 被保険者 |

２ この保険契約で、支払事由に該当しても給付金を支払わない場合（以下「免責事由」といいます。）は、次のとおりです。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
305

## page5

| 種類 | 免責事由 |
| :--- | :--- |
| 死亡給付金 | 次のいずれかにより、被保険者が死亡したとき<br>⑴ 責任開始期の属する日からその日を含めて３年以内の自殺<br>⑵ 保険契約者または死亡給付金受取人の故意による致死 |
| 災害入院給付金 | 被保険者が、次のいずれかにより支払事由に該当したとき<br>⑴ 保険契約者の故意または重大な過失<br>⑵ 被保険者の故意または重大な過失<br>⑶ 被保険者の犯罪行為<br>⑷ 被保険者の精神障害を原因とする事故<br>⑸ 被保険者の泥酔の状態を原因とする事故<br>⑹ 被保険者が法令に定める運転資格を持たないで運転している間に生じた事故<br>⑺ 被保険者が法令に定める酒気帯び運転またはこれに相当する運転をしている間に生じた事故<br>⑻ 地震、噴火または津波<br>⑼ 戦争その他の変乱<br>⑽ 頸部症候群（いわゆる「むちうち症」）または腰痛でいずれも他覚所見のないもの（原因の如何を問いません。） |
| 疾病入院給付金<br>手術給付金 | 被保険者が、次のいずれかにより支払事由に該当したとき<br>⑴ 被保険者の薬物依存<br>⑵ 保険契約者の故意または重大な過失<br>⑶ 被保険者の故意または重大な過失<br>⑷ 被保険者の犯罪行為<br>⑸ 被保険者の精神障害を原因とする事故<br>⑹ 被保険者の泥酔の状態を原因とする事故<br>⑺ 被保険者が法令に定める運転資格を持たないで運転している間に生じた事故<br>⑻ 被保険者が法令に定める酒気帯び運転またはこれに相当する運転をしている間に生じた事故<br>⑼ 地震、噴火または津波<br>⑽ 戦争その他の変乱<br>⑾ 頸部症候群（いわゆる「むちうち症」）または腰痛でいずれも他覚所見のないもの（原因の如何を問いません。） |

３ 被保険者が転入院または再入院をした場合、退院日の翌日から起算して31日以内の転入院または再入院であり、かつ、入院の直接の原因が同一であると会社が認めたときは、継続した１回の入院とみなして第１項の支払事由に関する規定を適用します。
４ 被保険者の入院中に入院給付金日額の変更があった場合には、災害入院給付金、疾病入院給付金または手術給付金の支払額は各日現在の入院給付金日額にもとづいて計算します。
５ 被保険者の入院中に保険期間が満了した場合には、保険期間満了後のその入院については、この保険契約の保険期間中の入院とみなします。この場合の入院給付金日額は、保険期間満了日のそれと同額とします。
６ 保険契約者および死亡給付金受取人（死亡給付金の一部の受取人である場合を含みます。）を法人とする場合には、災害入院給付金、疾病入院給付金および手術給付金の受取人は、第１項の規定にかかわらず、保険契約者とします。
７ 被保険者が地震、噴火、津波または戦争その他の変乱により死亡給付金を除く給付金の支払事由に該当した場合でも、これらの事由により給付金の支払事由に該当した被保険者の数の増加がこの保険契約の計算の基礎に及ぼす影響が少ないと認めたときは、会社は、その程度に応じ、給付金の全額を支払い、またはその金額を削減して支払います。
８ 死亡給付金を支払う場合、支払事由に該当した時の解約返戻金額（家族特則の解約返戻金は含みません。以下、本項において同じ。）が第１項に規定する死亡給付金の支払額をこえるときは、同項の規定にかかわらず、解約返戻金額を死亡給付金の支払額とします。

（死亡給付金の免責事由に関する補則）
第３条 死亡給付金受取人が、故意に被保険者を死亡させた場合に、その受取人が、死亡給付金の一部の受取人であるときは、死亡給付金の残額を他の死亡給付金受取人に支払います。
２ 被保険者の死亡が免責事由に該当したことによって死亡給付金を支払わないときは、会社は、責任準備金（前項に該当する場合には、支払われない死亡給付金部分の責任準備金）を、保険契約者に支払います。ただし、保険契約者が故意に被保険者を死亡させたことによって、死亡給付金を支払わない場合には、責任準備金その他の返戻金の払いもどしはありません。

（戦争その他の変乱）
第４条 被保険者が、戦争その他の変乱によって死亡した場合に、その原因によって死亡した被保険者の数の増加が、この保険の計算の基礎に影響をおよぼすときは、会社は、死亡給付金を削減して支払うことがあります。ただし、この場合でも、責任準備金相当額を下まわることはありません。

（災害入院給付金の支払に関する補則）

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
306

## page6

第５条 被保険者が２以上の不慮の事故により入院した場合は、入院開始の直接の原因となった不慮の事故に対する災害入院給付金を支払い、それ以外の不慮の事故に対する災害入院給付金は支払いません。ただし、その入院中に入院開始の直接の原因となった不慮の事故により災害入院給付金が支払われる期間が終了したときは、次のとおりとします。（以下本項において、入院開始の直接の原因となった不慮の事故を「主たる不慮の事故」といい、主たる不慮の事故以外の不慮の事故を「異なる不慮の事故」といいます。）
| 号 | 主たる不慮の事故により災害入院給付金が支払われる期間が終了した場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 異なる不慮の事故により災害入院給付金を支払います。 |
| ⑵ | 前号の支払額は、第２条（給付金の支払）第１項の支払額に関する規定にかかわらず、主たる不慮の事故により災害入院給付金が支払われる期間が終了した日の翌日からその日を含めた入院日数に入院給付金日額を乗じた金額とします。 |

２ 被保険者が災害入院給付金の支払事由に該当する入院を２回以上し、かつ、それぞれの入院の直接の原因となった不慮の事故が同一であるときは、１回の入院とみなして第２条（給付金の支払）および第８条（給付金の支払限度）の規定を適用します。ただし、その事故の日からその日を含めて180日以内に開始した入院に限ります。
３ 疾病入院給付金が支払われる入院中に不慮の事故により治療を開始したときは、災害入院給付金の支払額は、第２条（給付金の支払）第１項の支払額に関する規定にかかわらず、次のとおりとします。
| 号 | 不慮の事故により治療を開始した日 | 災害入院給付金の支払額 |
| :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | 疾病の治療のために入院を開始した日からその日を含めて４日以上経過した日に不慮の事故により治療を開始したとき | 不慮の事故により治療を開始した日からその日を含めた入院日数に入院給付金日額を乗じた金額 |
| ⑵ | 疾病の治療のために入院を開始した日からその日を含めて４日以内に不慮の事故により治療を開始したとき | 疾病の治療のため入院を開始した日からその日を含めて４日経過した日以降その日を含めた入院日数に入院給付金日額を乗じた金額 |

（疾病入院給付金の支払に関する補則）
第６条 次のいずれかに該当する入院は、疾病の治療を目的とする入院とみなします。
| 号 | 疾病の治療を目的とする入院とみなす場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | この保険契約の責任開始期以後に生じた、不慮の事故による傷害の治療を目的として、その事故の日からその日を含めて180日を経過した後に開始した入院 |
| ⑵ | この保険契約の責任開始期以後に生じた、不慮の事故以外の外因による傷害の治療を目的とする入院 |
| ⑶ | この保険契約の責任開始期以後に開始した、異常分娩のための入院 |

２ 被保険者が疾病入院給付金の支払事由に該当する入院を開始したときに異なる疾病を併発していた場合、またはその入院中に異なる疾病を併発した場合は、その入院開始の直接の原因となった疾病により継続して入院したものとみなして取扱います。
３ 被保険者が疾病入院給付金の支払事由に該当する入院を２回以上し、かつ、それぞれの入院の直接の原因となった疾病、不慮の事故その他の外因による傷害または異常分娩が同一かまたは医学上重要な関係があると会社が認めたときは、１回の入院とみなして第２条（給付金の支払）および第８条（給付金の支払限度）の規定を適用します。ただし、疾病入院給付金が支払われることとなった最終の入院の退院日の翌日からその日を含めて180日経過後に開始した入院については、新たな入院とみなします。
４ 被保険者が、責任開始期前に発病した疾病の治療または発生した不慮の事故その他の外因による傷害の治療を目的として入院しまたは手術を受けた場合でも、責任開始の日からその日を含めて２年を経過した後に入院を開始しまたは手術を受けたときは、その入院または手術は責任開始期以後の原因によるものとみなします。
５ 疾病入院給付金の支払事由が生じた場合でも、災害入院給付金が支払われる期間に対しては、疾病入院給付金は支払いません。
６ 災害入院給付金が支払われる入院中に疾病の治療を開始した場合、災害入院給付金が支払われる期間が終了したときは、疾病入院給付金の支払額は、第２条（給付金の支払）第１項の支払額に関する規定にかかわらず、災害入院給付金が支払われる期間が終了した日の翌日からその日を含めた入院日数に入院給付金日額を乗じた金額とします。

（支払限度による型）
第７条 保険契約者は、この保険契約の締結の際、災害入院給付金および疾病入院給付金の支払限度に応じて次のいずれかの型を選択するものとします。
⑴ 60日型
⑵ 120日型
⑶ 360日型
⑷ 730日型

（給付金の支払限度）
第８条 前条に規定する型による災害入院給付金および疾病入院給付金の１回の入院についての支払限度は、支払日数（災害入院給付金または疾病入院給付金を支払う日数。以下同じ。）によりそれぞれ次のとおりとします。また、骨髄幹細胞採取手術による手術給付金の支払は、保険期間を通じて１回とします。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
307

## page7

| 支払限度による型 | 給付金の種類 | 支払日数 |
| :--- | :--- | :--- |
| ６０日型 | 災害入院給付金 | ６０日 |
| | 疾病入院給付金 | ６０日 |
| １２０日型 | 災害入院給付金 | １２０日 |
| | 疾病入院給付金 | １２０日 |
| ３６０日型 | 災害入院給付金 | ３６０日 |
| | 疾病入院給付金 | ３６０日 |
| ７３０日型 | 災害入院給付金 | ７３０日 |
| | 疾病入院給付金 | ７３０日 |

２ 災害入院給付金および疾病入院給付金のそれぞれの通算支払限度は、各型とも同じく、それぞれの給付金ごとに、支払日数を通算して1,000日とします。

（給付金の請求、支払の手続）
第９条 死亡給付金、災害入院給付金、疾病入院給付金または手術給付金の支払事由が生じたときは、保険契約者または給付金の受取人は、遅滞なく会社に通知してください。
２ 給付金の受取人は、給付金の支払事由が生じたときは、会社所定の書類（別表４）を提出して、給付金を請求してください。
３ 給付金は、その請求に必要な書類が会社に到着した日の翌日から起算して５営業日以内に、会社の本社または会社の指定した場所で支払います。
４ 給付金を支払うために確認が必要な次の各号に掲げる場合において、保険契約の締結時から給付金の請求時までに会社に提出された書類だけでは確認ができないときは、それぞれ各号に定める事項の確認（会社の指定した医師による診断を含みます。）を行います。この場合には、前項の規定にかかわらず、給付金を支払うべき期限は、その請求に必要な書類が会社に到着した日の翌日から起算して45日を経過する日とし、会社は、給付金を請求した者に通知します。
| 号 | 確認する場合 | 確認する事項 |
| :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | 給付金の支払事由発生の有無の確認が必要な場合 | 第２条（給付金の支払）に定める支払事由に該当する事実の有無 |
| ⑵ | 給付金の支払の免責事由に該当する可能性がある場合 | 給付金の支払事由が発生した原因 |
| ⑶ | 告知義務違反に該当する可能性がある場合 | 会社が告知を求めた事項および告知義務違反に至った原因 |
| ⑷ | この約款に定める重大事由、詐欺または不法取得目的に該当する可能性がある場合 | 前２号に定める事項または保険契約者、被保険者もしくは給付金の受取人の保険契約締結の目的もしくは給付金の請求の意図に関する保険契約の締結時から給付金の請求時までにおける事実 |

５ 前項の確認をするため、次の各号に掲げる事項についての特別な照会や調査が不可欠な場合には、前２項にかかわらず、給付金を支払うべき期限は、その請求に必要な書類が会社に到着した日の翌日から起算して次の各号に定める日数を経過する日（複数の事項に該当する場合は180日を経過する日）とし、会社は、給付金を請求した者に通知します。
| 号 | 特別な照会や調査を行う事項 | 日数 |
| :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | 前項各号に定める事項についての弁護士法（昭和24年法律第205号）にもとづく照会その他の法令にもとづく照会 | 180日 |
| ⑵ | 前項各号に定める事項についての研究機関等の専門機関による医学または工学等の科学技術的な特別の調査、分析または鑑定 | 180日 |
| ⑶ | 前項各号に定める事項に関し、保険契約者、被保険者または給付金の受取人を被疑者として、捜査、起訴その他の刑事手続が開始されたことが報道等から明らかである場合における、前項各号に定める事項に関する、送致、起訴、判決等の刑事手続の結果についての警察、検察等の捜査機関または裁判所に対する照会 | 180日 |
| ⑷ | 前項各号に定める事項についての日本国外における調査 | 180日 |

６ 前２項に掲げる必要な事項の確認に際し、保険契約者、被保険者または給付金の受取人が正当理由なく確認を妨げ、またはこれに応じなかったとき（会社の指定した医師による必要な診断に応じなかったときを含みます。）は、会社は、これにより事実の確認が遅延した期間の遅滞の責任を負わず、その間は給付金を支払いません。
７ 第３項から第５項に定める期日をこえて給付金を支払う場合は、その期日の翌日から会社所定の利率で計算した利息をつけて支払います。
８ 給付金の受取人である被保険者が死亡した場合、災害入院給付金、疾病入院給付金または手術給付金（家族特則の給付金は含みません。以下、本条において同じ。）の請求については、被保険者の法定相続人のうち、次の各号に定める１人の者を代表者とします。この場合、その代表者は、被保険者の他の法定相続人を代理するものとします。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
308

## page8

| 号 | 代表者 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 死亡給付金受取人が被保険者の法定相続人の場合 | 死亡給付金受取人（法定相続人である死亡給付金受取人が複数の場合にはその協議により定めた者） |
| ⑵ | 前号に該当する者がいない場合 | この保険契約において指定代理請求人制度に関する特則による指定代理請求人が指定または変更されているときは、その者（被保険者の死亡時において同特則第３条（指定代理請求人の指定および変更）第１項各号に定める範囲内であることを要します。） |
| ⑶ | 前２号に該当する者がいない場合 | 配偶者 |
| ⑷ | 前３号に該当する者がいない場合 | 法定相続人の協議により定めた者 |

９ 前項の規定により、会社が災害入院給付金、疾病入院給付金または手術給付金を被保険者の法定相続人の代表者に支払った場合には、その後重複してその災害入院給付金、疾病入院給付金または手術給付金の請求を受けても、会社はこれを支払いません。
10 故意に災害入院給付金、疾病入院給付金または手術給付金の支払事由を生じさせた者または故意に被保険者を死亡させた者は、第８項に定める代表者としての取扱いを受けることができません。

３ 保険料の払込免除

（保険料の払込免除）
第10条 被保険者が、次のいずれかの障害状態になった場合には、会社は、次の払込期月（払込期月の初日から契約応当日の前日までに障害状態になったときはその払込期月）以降の保険料の払込みを免除します。
| 号 | 保険料の払込みの免除事由 | 補則 |
| :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | 被保険者が、責任開始期以後に発生した傷害または発病した疾病を直接の原因として保険期間中に高度障害状態（別表１）に該当したとき | 責任開始期前にすでに生じていた障害状態に、責任開始期以後の傷害または疾病（責任開始期前にすでに生じていた障害状態の原因となった傷害または疾病と因果関係のない傷害または疾病に限ります。）を原因とする障害状態が新たに加わって高度障害状態に該当したときを含みます。 |
| ⑵ | 被保険者が、責任開始期以後に発生した不慮の事故（別表２）を直接の原因として、その事故の日からその日を含めて180日以内に身体障害の状態（別表３）に該当したとき | 責任開始期前にすでに生じていた障害状態に、責任開始期以後の傷害を原因とする障害状態が新たに加わって身体障害の状態に該当したときを含みます。 |

２ 前項の規定により保険料の払込みが免除された場合には、保険料は、以後払込期月の契約応当日ごとに払込みがあったものとして取扱います。
３ 保険料の払込みが免除された保険契約については、保険料の払込みの免除事由発生時以後、次の規定は適用しません。
| 保険料の払込みの免除事由発生時以後に適用しない規定 |
| :--- |
| 第23条（支払限度による型の変更） |
| 第24条（保険期間または保険料払込期間の変更） |
| 第25条（入院給付金日額の減額） |
| 第26条（終身払込終身総合医療保険契約への変更） |
| 第33条（保険契約の更新）第２項 |

４ 保険契約者または被保険者は、保険料の払込みの免除事由が発生したことを知ったときには、遅滞なく会社に通知してください。
５ 保険契約者は、保険料の払込みの免除事由が発生したときには、会社所定の書類（別表４）を、会社に提出して保険料の払込みの免除を請求してください。
６ 会社は、保険料の払込みの免除を行うに際して、第９条（給付金の請求、支払の手続）第３項から第６項の規定を準用します。

（保険料の払込を免除しない場合）
第11条 被保険者が、高度障害状態（別表１）または身体障害の状態（別表３）に次のいずれかにより該当した場合には、会社は、保険料の払込みを免除しません。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
309

## page9

| 号 | 障害状態の種類 | 保険料の払込みを免除しない場合 |
| :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | 高度障害状態（別表１） | 保険契約者または被保険者の故意または重大な過失によるとき |
| ⑵ | 身体障害の状態（別表３） | ① 保険契約者または被保険者の故意または重大な過失によるとき<br>② 被保険者の犯罪行為によるとき<br>③ 被保険者の精神障害を原因とする事故によるとき<br>④ 被保険者の泥酔の状態を原因とする事故によるとき<br>⑤ 被保険者が法令に定める運転資格を持たないで運転している間に生じた事故によるとき<br>⑥ 被保険者が法令に定める酒気帯び運転またはこれに相当する運転をしている間に生じた事故によるとき |

２ 被保険者が、次のいずれかにより障害状態に該当した場合で、その原因により高度障害状態（別表１）または身体障害の状態（別表３）に該当した被保険者の数の増加が、この保険の計算の基礎に影響をおよぼすときは、保険料の払込みを免除しないことがあります。
| 号 | 保険料の払込みを免除しないことがある場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 被保険者が、戦争その他の変乱によって高度障害状態（別表１）に該当したとき |
| ⑵ | 被保険者が、戦争その他の変乱、地震、噴火または津波によって身体障害の状態（別表３）に該当したとき |

４ 保険料の払込

（保険料の払込）
第12条 第２回以後の保険料は、払込期間中、被保険者が生存している間、毎回第13条（保険料の払込方法〈経路〉）第１項に定める方法に従って、月払、年払または半年払の金額を払込期月内に払込んでください。
２ 前項の払込期月は、払込方法〈回数〉に応じて、次のとおりとします。
| 号 | 払込方法〈回数〉 | 払込期月 |
| :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | 月払契約の場合 | 月単位の契約応当日（契約応当日のない場合は、その月の末日とします。以下同じ。）の属する月の初日から末日まで |
| ⑵ | 年払契約または半年払契約の場合 | 年単位または半年単位の契約応当日の属する月の初日から末日まで |

３ 第１項で払込むべき保険料（第１回保険料を含みます。）は、それぞれの払込期月の契約応当日（第１回保険料の場合は契約日）からその次の払込期月の契約応当日の前日までの期間（以下、「保険料期間」といいます。）に対応する保険料とします。
４ 保険料期間中に保険契約が消滅した場合（保険料の払込みが免除された後に消滅した場合を除きます。）または保険料の払込みが免除された場合には、保険料期間に対応する保険料のうち未経過部分（次の払込期月の契約応当日の前日までの保険料相当額とし、１か月未満の端数は切捨てます。以下、「未経過保険料」といいます。）を保険契約者（死亡給付金を支払うときは死亡給付金受取人）に払いもどします。
５ 第１項の保険料が払込期月の契約応当日の前日までに払込まれ、かつ、その日までに保険契約が消滅した場合または保険料の払込みを要しなくなった場合には、会社は、その払込まれた保険料を保険契約者（死亡給付金を支払うときは死亡給付金受取人）に払いもどします。
６ 第１項の保険料が払込まれないまま、払込期月の契約応当日以後末日までに給付金の支払事由が生じたときは、会社は、未払込保険料を支払うべき金額から差引きます。
７ 前項の場合、給付金が差引くべき未払込保険料に不足するときは、保険契約者は、第15条（猶予期間および保険契約の失効）第１項に定める猶予期間の満了日までに未払込保険料を払込んでください。この未払込保険料が払込まれない場合には、保険契約はその猶予期間満了日の翌日から効力を失い、会社は、支払事由の発生により支払うべき給付金を支払いません。
８ 第１項の保険料が払込まれないまま、払込期月の契約応当日以後末日までに保険料の払込みの免除事由が生じたときは、保険契約者は、未払込保険料を払込んでください。
９ 前項の場合、未払込保険料については、第15条（猶予期間および保険契約の失効）第２項の規定を準用します。
10 保険契約者は、会社の定める取扱いに従い、第１項の保険料の払込方法〈回数〉を変更することができます。
11 保険契約者が前項の変更を請求するときは、会社所定の書類（別表４）を会社に提出してください。

（保険料の払込方法〈経路〉）
第13条 保険契約者は、次の各号のいずれかの保険料の払込方法〈経路〉を選択することができます。ただし、第２号および第３号に定める払込方法〈経路〉は、会社が特に必要と認めた場合に限ります。
| 号 | 保険料の払込方法〈経路〉 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 会社の指定した金融機関等の口座振替により払込む方法 |
| ⑵ | 金融機関等の会社の指定した口座に送金することにより払込む方法 |
| ⑶ | 会社の本社または会社の指定した場所に持参して払込む方法 |
| ⑷ | 所属団体を通じ払込む方法（所属団体と会社との間に団体取扱契約、特別団体取扱契約、集団取扱契約または特別集団取扱契約が締結されている場合に限ります。） |

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
310

## page10

２ 保険契約者は、会社の定める取扱いに従い、第１項各号の保険料の払込方法〈経路〉を変更することができます。
３ 第１項の規定により選択された保険料の払込方法〈経路〉が会社の取扱範囲をこえたときまたは会社の取扱条件に該当しなくなったときは、保険契約者は、前項の規定により保険料の払込方法〈経路〉を他の払込方法〈経路〉に変更してください。この場合、保険契約者が保険料の払込方法〈経路〉の変更を行うまでの間の保険料については、会社の本社または会社の指定した場所に払込んでください。

（保険料の前納）
第14条 保険契約者は、会社の定める取扱いに従い、将来の保険料の全部または一部を前納することができます。この場合には、会社所定の利率で割引きます。
２ 前項の保険料前納金は、会社所定の利率で計算した利息をつけて会社に積立てておき、払込期月の契約応当日ごとに保険料の払込みに充当します。
３ 保険契約が消滅した場合または保険料の払込みを要しなくなった場合には、保険料前納金の残額を、保険契約者に払いもどします。ただし、死亡給付金を支払うときは、死亡給付金受取人に払いもどします。

５ 猶予期間および保険契約の失効

（猶予期間および保険契約の失効）
第15条 第２回以後の保険料の払込みについては、次のとおり猶予期間があります。
| 号 | 払込方法〈回数〉 | 猶予期間 |
| :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | 月払契約の場合 | 払込期月の翌月初日から末日まで |
| ⑵ | 年払契約または半年払契約の場合 | 払込期月の翌月初日から翌々月の月単位の契約応当日まで（払込期月の契約応当日が２月、６月、11月の各末日の場合には、それぞれ４月、８月、１月の各末日まで） |

２ 猶予期間内に保険料の払込みがないときは、保険契約は、猶予期間満了日の翌日から効力を失います。この場合には、保険契約者は、解約返戻金を請求することができます。

（猶予期間中に保険事故が発生した場合）
第16条 猶予期間中に給付金の支払事由が生じたときは、会社は、未払込保険料を、給付金から差引きます。
２ 前項の場合、第12条（保険料の払込）第７項の規定を準用します。
３ 猶予期間中に保険料の払込みの免除事由が生じたときは、保険契約者は、その猶予期間の満了日までに未払込保険料を払込んでください。この未払込保険料が払込まれない場合には、保険契約は猶予期間満了日の翌日から効力を失い、会社は、保険料の払込みを免除しません。

６ 保険料の自動振替貸付

（保険料の自動振替貸付）
第17条 保険料の払込みがないまま猶予期間が過ぎた場合でも、払込むべき保険料とその利息の合計額が、解約返戻金額（その保険料の払込みがあったものとして計算し、未経過保険料があるときは、その金額を含んだ額、本条の貸付または契約者貸付があるときは、その元利金を差引いた残額。ただし、家族特則の解約返戻金（未経過保険料を含みます。）は含みません。）をこえない間は、保険契約者の申出がなくても、会社は、自動的に保険料相当額を貸付けて保険料の払込みに充当し、保険契約を有効に継続させます。ただし、保険契約者からあらかじめ反対の申出があった場合には、この取扱いをしません。
２ 前項の貸付は、猶予期間満了日に貸付けたものとし、貸付金の利息は、年８％以下の会社所定の利率で計算し、年単位の契約応当日ごとに元金に繰入れます。
３ 本条の貸付金の元利合計額（契約者貸付があるときは、その元利金と合算します。以下本項において「元利合計額」といいます。）が会社所定の金額をこえたときは、保険契約者は、元利合計額のうち会社の定める金額を払込むことを要します。この場合、会社は、その旨を保険契約者に通知します。
４ 会社が前項の通知を発した日の属する月の翌月末日までに、前項の金額が払込まれない場合には、保険契約は、この期日の翌日から効力を失います。
５ 保険契約者は、いつでも、本条の貸付金の元利金を返済することができます。ただし、保険契約が消滅したとき、支払限度による型を変更したとき、保険期間もしくは保険料払込期間を変更したとき、入院給付金日額を減額したときまたは終身払込終身総合医療保険契約へ変更したときは支払金額から、本条の貸付金の元利金を差引きます。

（自動振替貸付の取消）
第18条 保険料の自動振替貸付が行われた場合でも、猶予期間満了日の翌日からその日を含めて３か月以内に、保険契約者から保険契約の解約の請求があったときは、会社は、保険料の自動振替貸付を行わなかったものとしてその請求による取扱いをします。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
311

## page11

７ 保険契約の復活

（保険契約の復活）
第19条 保険契約者は、保険契約が効力を失った日からその日を含めて１年以内ならば、会社の承諾を得て、保険契約を復活することができます。ただし、保険契約者が解約返戻金を請求した場合には、保険契約を復活することはできません。
２ 保険契約者が、本条の復活を請求するときは、会社所定の書類（別表４）を、会社に提出してください。
３ 会社が保険契約の復活を承諾したときは、保険契約者は会社の指定した期日までに、延滞保険料と、これに対する会社所定の利率で計算した利息を、会社の本社または会社の指定した場所に払込んでください。また、第17条（保険料の自動振替貸付）第４項または第32条（契約者貸付）第４項の規定によって効力を失った保険契約を復活させる場合には、会社の定める取扱いに従って自動振替貸付および契約者貸付の元利金も払込んでください。
４ 第１条（責任開始期）の規定は、本条の場合に準用します。この場合、第１条第２項の「契約日」は「復活日」と読替えます。ただし、会社が保険契約の復活を承諾しても、保険証券は交付しません。

８ 解約および解約返戻金

（解約）
第20条 保険契約者または保険契約者以外の者で保険契約の解約をすることができる者（以下「債権者等」といいます。）は、いつでも、将来に向かって、保険契約を解約し、解約返戻金があるときはこれを請求することができます。
２ 保険契約者または債権者等が本条の請求をするときは、会社所定の書類（別表４）を、会社に提出してください。

（解約返戻金）
第21条 解約返戻金は、保険料払込中の保険契約についてはその払込んだ年月数（年払または半年払の場合は、払込んだ年月数および経過年月数）により、その他の保険契約についてはその経過した年月数により計算します。
２ 会社は、保険証券を交付する際に、会社の定める経過年数に応じて計算した解約返戻金額を保険契約者に通知します。
３ 解約返戻金の支払時期および支払場所については、第９条（給付金の請求、支払の手続）第３項の規定を準用します。
４ 解約返戻金を支払う場合、保険料の自動振替貸付または契約者貸付があるときは、解約返戻金（未経過保険料を含みます。）をそれらの元利金の返済にあてます。

（債権者等による解約）
第22条 債権者等による保険契約の解約は、解約の請求の通知が会社に到着した時から１か月を経過した日に効力を生じます。
２ 前項の通知が行われた場合でも、通知の時において次の各号のすべてを満たす給付金の受取人が、保険契約者の同意を得て、前項の期間が経過するまでの間に、所定の金額（解約の請求の通知が会社に到着した日に解約の効力が生じたとすれば会社が債権者等に支払うべき金額）を債権者等に支払い、かつ会社にその旨を通知したときは、前項の解約はその効力を生じません。
| 号 | 給付金の受取人の条件 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 保険契約者の親族、被保険者の親族または被保険者本人であること |
| ⑵ | 保険契約者でないこと |

３ 給付金の受取人が前項の通知をするときは、会社所定の書類（別表４）を会社に提出してください。
４ 第１項の解約の請求の通知が会社に到着した日以後、解約の効力が生じるまで、または第２項の規定により効力が生じないこととなるまでに、死亡給付金の支払事由が生じ、会社が死亡給付金を支払うべきときは、支払うべき金額の限度で、第２項に定める所定の金額を債権者等に支払います。この場合、支払うべき金額から債権者等に支払った金額を差引いた残額を、死亡給付金の受取人に支払います。
５ 前４項の規定にかかわらず、債権者等による解約の通知が保険法（平成20年法律第56号）施行日前に会社に到着したときには、本条の規定は適用しません。

９ 契約内容の変更

（支払限度による型の変更）
第23条 保険契約者は、会社の承諾を得て、支払限度による型を変更することができます。
２ 保険契約者が、本条の変更を請求するときは、会社所定の書類（別表４）を、会社に提出してください。
３ 会社が本条の変更を承諾したときは、会社の定める方法により計算した金額を授受し、次回以後の保険料を更正します。
４ 会社が前項の金額を支払う場合において、保険料の自動振替貸付または契約者貸付があるときは、その支払金額をそれらの元利金の返済にあてます。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
312

## page12

（保険期間または保険料払込期間の変更）
第24条 保険契約者は、会社の承諾を得て、保険契約の保険期間または保険料払込期間を変更することができます。ただし、変更後の保険期間または保険料払込期間は、会社所定の範囲内から選択することを要します。
２ 保険契約者が、本条の変更を請求するときは、会社所定の書類（別表４）を、会社に提出してください。
３ 会社が本条の変更を承諾したときは、会社の定める方法により計算した金額を授受し、次回以後の保険料を更正します。

（入院給付金日額の減額）
第25条 保険契約者は、会社の定める取扱いに従い、入院給付金日額の減額を請求することができます。ただし、減額後の入院給付金日額は、会社所定の金額以上であることを要します。
２ 入院給付金日額の減額部分は、解約したものとして取扱います。
３ 保険契約者が本条の減額を請求するときは、会社所定の書類（別表４）を、会社に提出してください。
４ 入院給付金日額を減額した場合において、保険料の自動振替貸付または契約者貸付があるときは、この場合の解約返戻金（未経過保険料を含みます。）をそれらの元利金の返済にあてます。

10 終身払込終身総合医療保険契約への変更

（終身払込終身総合医療保険契約への変更）
第26条 保険契約者は、会社の定める取扱いに従い、被保険者選択を受けることなく、契約日（更新の取扱が行われた後は、最初の契約日）より10年以上経過しているときは、保険期間および保険料払込期間を終身とする終身払込終身総合医療保険契約へ変更することができます。ただし、会社は、変更時の被保険者の年齢により、会社の定める取扱いに従い、支払限度による型の変更を求めることがあります。
２ 保険契約者が、本条の変更を請求するときは、会社所定の書類（別表４）を、会社に提出してください。
３ 本条の規定によって終身払込終身総合医療保険契約へ変更された場合には、会社の定める方法により計算した金額を授受し、次回以後の保険料を更正します。
４ 本条の規定によって終身払込終身総合医療保険契約へ変更された場合には、次の各号のとおり取扱います。
| 号 | 終身払込終身総合医療保険契約へ変更された場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 第２条（給付金の支払）、第５条（災害入院給付金の支払に関する補則）、第６条（疾病入院給付金の支払に関する補則）、第８条（給付金の支払限度）、第30条（告知義務違反による解除ができない場合）および第51条（特別条件をつける場合の特則）の規定の適用に際しては、変更前の保険期間と変更後の保険期間を継続した保険期間とみなします。 |
| ⑵ | 変更後の保険契約には、変更時の普通保険約款および保険料率を適用します。 |
| ⑶ | 変更前の入院給付金日額と変更後の入院給付金日額は同額とします。 |
| ⑷ | 変更後の保険契約の保険証券は交付しません。 |

５ 第１項から前項までの規定にかかわらず、変更請求時に、終身払込終身総合医療保険契約の締結を取扱っていないときは、この保険契約は変更できません。
６ 終身払込終身総合医療保険契約へ変更する場合において、保険料の自動振替貸付または契約者貸付があるときは、保険契約者は、その元利金を払込んでください。ただし、会社が第３項の金額を支払うときは、その支払金額をそれらの元利金の返済にあてます。
７ 前項において、元利金が払込まれない場合には、会社は、終身払込終身総合医療保険契約への変更を取扱いません。

11 詐欺による取消および不法取得目的による無効

（詐欺による取消および不法取得目的による無効）
第27条 保険契約の締結または復活に際して、保険契約者、被保険者または給付金の受取人に詐欺の行為があったときは、会社は、保険契約を取消すことができます。この場合、すでに払込んだ保険料は払いもどしません。
２ 保険契約者が給付金を不法に取得する目的または他人に給付金を不法に取得させる目的をもって保険契約を締結または復活したときは、その保険契約は無効とし、すでに払込んだ保険料は払いもどしません。

12 告知義務および告知義務違反による解除

（告知義務）
第28条 保険契約者または被保険者は、会社が保険契約の締結、復活または支払限度による型の変更の際、給付金の支払事由または保険料の払込みの免除事由の発生の可能性に関する重要な事項のうち書面で告知を求めた事項について、その書面により告知することを要します。ただし、会社の指定する医師の質問により告知を求める場合には、その医師に対して口頭で告知することを要します。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
313

## page13

（告知義務違反による解除）
第29条 保険契約者または被保険者が、故意または重大な過失によって、前条の規定により会社が告知を求めた事項について、事実を告げなかったか、または事実でないことを告げた場合には、会社は、将来に向かって保険契約を解除することができます。
２ 会社は、給付金の支払事由または保険料の払込みの免除事由が生じた後でも、前項の規定により保険契約を解除することができます。この場合には、給付金の支払または保険料の払込みの免除を行いません。なお、すでに給付金を支払っていたときは、給付金の返還を請求することができ、すでに保険料の払込みを免除していたときは、その保険料の払込みを求めることができます。
３ 給付金の支払事由または保険料の払込みの免除事由の発生が、保険契約解除の原因となった事実によらなかったことを、保険契約者、被保険者または給付金の受取人が証明したときは、給付金の支払または保険料の払込みの免除を行います。
４ 本条の規定によって保険契約を解除するときは、会社は、その旨を保険契約者に通知します。ただし、保険契約者またはその住所もしくは居所が不明であるか、その他正当な理由によって保険契約者に通知できない場合には、被保険者または給付金の受取人に通知します。
５ 本条の規定によって保険契約を解除したときは、会社は、解約返戻金があるときはこれを保険契約者に支払います。

（告知義務違反による解除ができない場合）
第30条 会社は、次のいずれかの場合には、前条による保険契約の解除をすることができません。
| 号 | 告知義務違反による解除ができない場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 保険契約の締結、復活または支払限度による型の変更の際、解除の原因となる事実を、会社が知っていたか、または過失のため知らなかったとき |
| ⑵ | 会社のために保険契約の締結の媒介を行うことができる者（会社のために保険契約の締結の代理を行うことができる者を除き、以下、本条において「保険媒介者」といいます。）が、保険契約者または被保険者が第28条（告知義務）の告知をすることを妨げたとき |
| ⑶ | 保険媒介者が、保険契約者または被保険者に対し、第28条（告知義務）の告知をしないことを勧めたとき、または事実でないことを告げることを勧めたとき |
| ⑷ | 解除の原因となる事実を、会社が知った日の翌日からその日を含めて１か月を経過したとき |
| ⑸ | 保険契約が、責任開始の日（復活の場合には復活日、支払限度による型の変更の場合には変更日とします。以下本号において同じ。）からその日を含めて２年をこえて有効に継続したとき、ただし、責任開始の日からその日を含めて２年以内に給付金の支払事由または保険料の払込みの免除事由が発生（責任開始期前に原因が生じていたことにより、給付金の支払または保険料の払込みの免除が行われない場合を含みます。）したときを除きます。 |

２ 前項第２号および第３号に規定する保険媒介者の行為がなかったとしても、保険契約者または被保険者が、告知の際に事実を告げなかったか、または事実でないことを告げたと認められる場合には、前項第２号および第３号の規定は適用しません。

13 重大事由による解除

（重大事由による解除）
第31条 会社は、次の各号のいずれかに定める事由が生じた場合には、この保険契約を将来に向かって解除することができます。
| 号 | 重大事由による解除となる場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 保険契約者、被保険者（死亡給付金の場合は被保険者を除きます。）または給付金の受取人が、この保険契約の給付金等（保険料の払込免除を含みます。以下、本項において同じ。）を詐取する目的または他人に給付金等を詐取させる目的で、事故招致（未遂を含みます。）をした場合 |
| ⑵ | この保険契約の給付金等の請求に関し、給付金等の受取人に詐欺行為（未遂を含みます。）があった場合 |
| ⑶ | この保険契約に付加されている家族特則もしくは特約または他の保険契約が重大事由によって解除されることにより、会社の保険契約者、被保険者または給付金等の受取人に対する信頼を損ない、この保険契約を継続することを期待し得ない前２号に掲げる事由と同等の事由がある場合 |
| ⑷ | 他の保険契約との重複によって、被保険者にかかる給付金額等の合計額が著しく過大であって、保険制度の目的に反する状態がもたらされるおそれがある場合 |
| ⑸ | 会社の保険契約者、被保険者または給付金等の受取人に対する信頼を損ない、この保険契約の存続を困難とする前４号に掲げる事由と同等の重大な事由がある場合 |

２ 給付金等の支払事由または保険料の払込みの免除事由が生じた後でも、会社は、前項各号に定める事由の発生時以後に生じた給付金等の支払事由または保険料の払込みの免除事由による、給付金等の支払いまたは保険料の払込みの免除を行いません。もし、すでに給付金等を支払っていたときは、その返還を請求することができます。また、保険料の払込みを免除していたときは、払込みを免除した保険料の払込みがなかったものとして取扱います。
３ 本条による解除は、保険契約者に対する通知によって行います。ただし、正当な理由によって保険契約者に通知できない場合には、会社は、被保険者または給付金等の受取人に通知します。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
314

## page14

４ この保険契約を解除した場合は、会社は、解約返戻金があるときはこれを保険契約者に払いもどします。

14 契約者貸付

（契約者貸付）
第32条 保険契約者は、解約返戻金（保険料の自動振替貸付または本条の貸付があるときは、その元利金を差引いた残額。ただし、家族特則の解約返戻金は含みません。）の会社所定の範囲内で貸付を受けることができます。ただし、次のいずれかに該当する場合には、本条の貸付は取扱いません。
| 号 | 契約者貸付を取扱わない場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 貸付金が会社所定の金額に満たないとき |
| ⑵ | 残余保険期間が会社所定の年数に満たないとき |

２ 本条の貸付金の利息は、会社所定の利率で計算します。
３ 本条の貸付金の元利合計額（保険料の自動振替貸付があるときは、その元利金と合算します。以下本項において「元利合計額」といいます。）が会社所定の金額をこえたときは、保険契約者は、元利合計額のうち会社の定める金額を払込むことを要します。この場合、会社は、その旨を保険契約者に通知します。
４ 会社が前項の通知を発した日の属する月の翌月末日までに、前項の金額が払込まれない場合には、保険契約は、この期日の翌日から効力を失います。
５ 保険契約者は、いつでも、本条の貸付金の元利金の全部または一部を返済することができます。ただし、保険契約が消滅したとき、支払限度による型を変更したとき、保険期間もしくは保険料払込期間を変更したとき、入院給付金日額を減額したときまたは終身払込終身総合医療保険契約へ変更したときは支払金額から、本条の貸付金の元利金を差引きます。
６ 保険契約者が本条の貸付を受けるときは、会社所定の書類（別表４）を、会社に提出してください。

15 保険契約の更新

（保険契約の更新）
第33条 この保険契約の保険期間が満了する場合、保険契約者が、保険期間満了日の２週間前までに保険契約を継続しない旨を通知しない限り、保険契約は、自動的に更新され継続するものとします。ただし、次の各号のいずれかに該当する場合には、更新の取扱いをしません。
| 号 | 更新を取扱わない場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 更新後の保険期間の満了日の翌日における被保険者の年齢が会社の定める範囲をこえるとき |
| ⑵ | 保険料払込期間が保険期間より短いとき |
| ⑶ | 保険期間が終身の保険契約のとき |

２ 保険契約者は、前項の規定による保険契約の更新に際し、保険期間満了日の２週間前までであれば、被保険者選択を受けることなく、更新後の保険契約の入院給付金日額の増額を請求することができます。ただし、次の各号のいずれかに該当する場合には、その申出による更新の取扱いをしません。
| 号 | 更新後の保険契約の入院給付金日額の増額を取扱わない場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 更新後の保険期間の満了日の翌日における被保険者の年齢が会社の定める範囲をこえるとき |
| ⑵ | 更新後の保険契約の入院給付金日額が会社の定める範囲をこえるとき |
| ⑶ | 更新前の保険契約の保険期間が会社の定める範囲に満たないとき |
| ⑷ | 保険料払込期間が保険期間より短いとき |
| ⑸ | 保険期間が終身の保険契約のとき |

３ 保険契約者が、第２項の増額を請求するときは、会社所定の書類を、会社に提出してください。
４ 更新後の保険契約의 保険期間は、更新前の保険契約の保険期間と同じとします。ただし、会社の定める取扱いに従い、保険期間を変更して更新されることがあります。
５ 更新された保険契約の保険料は、更新時の被保険者の年齢によって計算します。
６ 保険契約者は、更新後の保険契約の第１回保険料を、更新日（契約応当日）の属する月の末日までに、会社に払込んでください。この場合、第12条（保険料の払込）第６項から第８項の規定、第15条（猶予期間および保険契約の失効）第１項および第16条（猶予期間中に保険事故が発生した場合）の規定を準用します。
７ 猶予期間中に前項の保険料の払込みがないときは、保険契約は更新されず、更新前の保険契約の保険期間満了日にさかのぼって消滅します。
８ 本条の規定によってこの保険契約が更新された場合には、次の各号のとおり取扱います。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
315

## page15

| 号 | 保険契約が更新された場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 第２条（給付金の支払）、第５条（災害入院給付金の支払に関する補則）、第６条（疾病入院給付金の支払に関する補則）、第８条（給付金の支払限度）、第10条（保険料の払込免除）、第30条（告知義務違反による解除ができない場合）および第51条（特別条件をつける場合の特則）の規定の適用に際しては、更新前の保険期間と更新後の保険期間を継続した保険期間とみなします。 |
| ⑵ | 更新後の保険契約には、更新時の普通保険約款および保険料率を適用します。 |
| ⑶ | 第１項の規定によってこの保険契約が更新された場合、更新前の入院給付金日額と更新後の入院給付金日額は同額とします。 |
| ⑷ | 第２項の規定によってこの保険契約が更新された場合、更新後の保険契約の入院給付金日額の増額は、更新日から効力を生じるものとします。 |
| ⑸ | 更新後の保険契約の保険証券は交付しません。 |

９ 第１項から前項までの規定にかかわらず、更新時に、会社がこの保険契約の締結を取扱っていないときは、この保険契約は更新されません。ただし、保険契約者から特段の申出がない限り、第１項の規定による更新の取扱いに準じて、この保険契約と同種類の会社所定の他の保険契約をこの保険契約の保険期間の満了日の翌日に締結します。この場合、この保険契約と他の保険契約の保険期間は継続されたものとします。

16 給付金の受取人

（死亡給付金の分割割合）
第34条 死亡給付金の受取人が２人以上の場合には、死亡給付金の分割割合（各受取人の受取分）を指定してください。分割割合の指定がないときは、各受取分は、平等の割合として取扱います。

（受取人の代表者）
第35条 死亡給付金の受取人が２人以上の場合には、代表者を１人定めてください。この場合、その代表者は、他の死亡給付金の受取人を代理するものとします。
２ 前項の代表者が定まらないか、またはその所在が不明のときは、会社が死亡給付金の受取人の１人に対してした行為は、他の死亡給付金の受取人に対しても効力を生じます。

（会社への通知による給付金の受取人の変更）
第36条 保険契約者は、死亡給付金の支払事由が発生するまでは、被保険者の同意を得て、会社に対する通知により、死亡給付金の受取人を変更することができます。
２ 保険契約者が前項に定める変更を通知するときは、会社所定の書類（別表４）を会社に提出してください。この場合、会社は、その変更についての手続が完了した旨を保険契約者に通知します。
３ 第１項に定める変更の通知が会社に到達する前に変更前の死亡給付金の受取人に死亡給付金を支払ったときは、その支払後に変更後の死亡給付金の受取人から死亡給付金の請求を受けても、会社はこれを支払いません。
４ 保険契約者は、災害入院給付金、疾病入院給付金および手術給付金の受取人を変更できません。

（遺言による死亡給付金の受取人の変更）
第37条 前条に定めるほか、保険契約者は、死亡給付金の支払事由が発生するまでは、法律上有効な遺言により、死亡給付金の受取人を変更することができます。
２ 前項の死亡給付金の受取人の変更は、被保険者の同意がなければ、その効力を生じません。
３ 前２項による死亡給付金の受取人の変更は、保険契約者が死亡した後、保険契約者の相続人が会社に通知しなければ、これを会社に対抗することができません。
４ 保険契約者の相続人が前項の通知をするときは、会社所定の書類（別表４）を会社に提出してください。

（死亡給付金の受取人の死亡）
第38条 死亡給付金の受取人が死亡給付金の支払事由の発生以前に死亡したときは、その法定相続人（順次の法定相続人を含みます。）を死亡給付金の受取人とします。
２ 前項の規定により死亡給付金の受取人となった者が死亡した場合に、この者に法定相続人がいないときは、前項の規定により死亡給付金の受取人となった者のうち生存している他の死亡給付金の受取人を死亡給付金の受取人とします。
３ 前２項の規定により死亡給付金の受取人となった者が２人以上いる場合、各受取人の受取分は、平等の割合とします。

17 保険契約者

（保険契約者の代表者）
第39条 保険契約者が２人以上の場合には、代表者１人を定めてください。この場合、その代表者は、他の保険契約者を

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
316

## page16

代理するものとします。
２ 前項の代表者が定まらないか、またはその所在が不明のときは、会社が保険契約者の１人に対してした行為は、他の保険契約者に対しても効力を生じます。
３ 保険契約者が２人以上の場合には、その責任は連帯とします。

（保険契約者の変更）
第40条 保険契約者は、被保険者および会社の同意を得て、保険契約上の一切の権利義務を第三者に承継させることができます。
２ 保険契約者が本条の変更を請求するときは、会社所定の書類（別表４）を、会社に提出してください。

（保険契約者の住所変更）
第41条 保険契約者が、住所（通信先を含みます。）を変更したときは、すみやかに会社の本社または会社の指定した場所に通知してください。
２ 保険契約者が、前項の通知をしなかったときは、会社の知った最終の住所あてに発した通知は、通常到達に要する期間を経過した時に、保険契約者に到達したものとみなします。

18 被保険者の業務変更等

（被保険者の業務変更等）
第42条 被保険者が、保険契約の継続中にどのような業務に従事し、またはどこの場所に転居し、もしくは旅行しても、会社は、保険契約を解除せず、また保険料の変更もしないで、保険契約上の責任を負います。

19 年齢の計算、契約年齢および性別の誤りの処理

（年齢の計算）
第43条 被保険者の契約日における契約年齢は、満年で計算し、１年未満の端数は切捨てます。
２ 被保険者の契約後の年齢は、前項の契約年齢に年単位の契約応当日ごとに１歳を加えて計算します。ただし、第26条（終身払込終身総合医療保険契約への変更）第１項に定める被保険者の年齢は、この限りではありません。

（契約年齢および性別の誤りの処理）
第44条 保険契約申込書に記載された被保険者の年齢に誤りがあった場合、契約日および誤りの事実が発見された日における実際の年齢が、会社の定める範囲外であったときは保険契約は無効とし、すでに払込まれた保険料を保険契約者に払いもどし、その他のときは会社の定める取扱いに従い、契約年齢、保険期間または保険料払込期間などを変更して保険料を更正し、その過不足金額を精算します。
２ 保険契約申込書に記載された被保険者の性別に誤りがあった場合には、前項に準じる方法で処理します。

20 契約者配当

（契約者配当）
第45条 この保険契約に対しては、契約者配当はありません。

21 時効

（時効）
第46条 給付金、解約返戻金その他この保険契約による諸支払金の支払または保険料の払込みの免除を請求する権利は、その請求権者が、その権利を行使できるようになった時から３年間請求がないときは、消滅します。

22 管轄裁判所

（管轄裁判所）
第47条 この保険契約における給付金等の請求に関する訴訟については、会社の本社または給付金等の受取人（給付金等の受取人が２人以上いるときは、その代表者とします。）の住所地と同一の都道府県内にある支社（同一の都道府県内に支社がないときは、最寄の支社）の所在地を管轄する地方裁判所（本庁とします。）をもって、合意による管轄裁判所とします。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
317

## page17

２ この保険契約における保険料の払込免除の請求に関する訴訟については、前項の規定を準用します。

23 契約内容の登録

（契約内容の登録）
第48条 会社は、保険契約者および被保険者の同意を得て、次の事項を社団法人生命保険協会（以下、「協会」といいます。）に登録します。
| 号 | 登録する事項 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 保険契約者ならびに被保険者の氏名、生年月日、性別および住所（市・区・郡までとします。） |
| ⑵ | 入院給付金の種類 |
| ⑶ | 入院給付金の日額 |
| ⑷ | 契約日（復活が行われた場合は、最後の復活の日とします。以下第２項において同じとします。） |
| ⑸ | 当会社名 |

２ 前項の登録の期間は、契約日から５年（契約日において被保険者が満15歳未満の場合は、契約日から５年または被保険者が満15歳に達する日までの期間のうちいずれか長い期間）以内とします。
３ 協会加盟の各生命保険会社および全国共済農業協同組合連合会（以下、「各生命保険会社等」といいます。）は、第１項の規定により登録された被保険者について、入院給付金のある保険契約（入院給付金のある特約を含みます。以下本条において同じとします。）の申込み（復活、復旧、入院給付金の日額の増額または特約の中途付加の申込みを含みます。）を受けた場合、協会に対して第１項の規定により登録された内容について照会することができるものとします。この場合、協会からその結果の連絡を受けるものとします。
４ 各生命保険会社等は、第２項の登録の期間中に入院給付金のある保険契約の申込みがあった場合、前項によって連絡された内容を入院給付金のある保険契約の承諾（復活、復旧、入院給付金の日額の増額または特約の中途付加の承諾を含みます。以下本条において同じとします。）の判断の参考とすることができるものとします。
５ 各生命保険会社等は、契約日（復活、復旧、入院給付金の日額の増額または特約の中途付加が行われた場合は、最後の復活、復旧、入院給付金の日額の増額または特約の中途付加の日とします。以下、本項において同じとします。）から５年（契約日において被保険者が満15歳未満の場合は、契約日から５年または被保険者が満15歳に達する日までの期間のうちいずれか長い期間）以内に入院給付金の請求を受けたときは、協会に対して第１項の規定により登録された内容について照会し、その結果を入院給付金の支払の判断の参考とすることができます。
６ 各生命保険会社等は、連絡された内容を承諾の判断または支払の判断の参考とする以外に用いないものとします。
７ 協会および各生命保険会社等は、登録または連絡された内容を他に公開しないものとします。
８ 保険契約者または被保険者は、登録または連絡された内容について、会社または協会に照会することができます。また、その内容が事実と相違していることを知ったときは、その訂正を請求することができます。
９ 第３項、第４項および第５項中、被保険者、入院給付金、保険契約とあるのは、農業協同組合法に基づく共済契約においては、それぞれ、被共済者、入院共済金、共済契約と読替えます。

24 生存給付金特約を付加した場合の特則

（生存給付金特約を付加した場合の特則）
第49条 この保険契約に生存給付金特約を付加した場合には、第15条（猶予期間および保険契約の失効）の規定中「保険料」を「生存給付金特約の保険料を含んだ保険料」と読替えます。

25 保険料一時払の契約に関する特則

（保険料一時払の契約に関する特則）
第50条 保険料一時払の契約については、次の規定は適用しません。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
318

## page18

| 保険料一時払の契約に適用しない規定 |
| :--- |
| 第10条（保険料の払込免除） |
| 第11条（保険料の払込を免除しない場合） |
| 第12条（保険料の払込） |
| 第13条（保険料の払込方法〈経路〉） |
| 第14条（保険料の前納） |
| 第15条（猶予期間および保険契約の失効） |
| 第16条（猶予期間中に保険事故が発生した場合） |
| 第17条（保険料の自動振替貸付） |
| 第18条（自動振替貸付の取消） |
| 第33条（保険契約の更新） |
| 第52条から第65条までの規定（家族特則） |
| 第66条（低解約返戻金特則） |
| 第67条（死亡給付金０倍特則） |

２ 保険料一時払の契約については、第１条（責任開始期）の規定中、「第１回保険料」は「一時払保険料」と読替えます。

26 特別条件をつける場合の特則

（特別条件をつける場合の特則）
第51条 会社は、被保険者の選択を行う際、被保険者の健康状態その他が会社の定める標準に適合しないときは、その危険の種類および程度に応じて、保険期間の全期間または一定期間にこの特則を適用し、次のとおり取扱います。（以下、この特則が適用される期間を「不担保期間」といいます。）
| 号 | 特別条件をつける場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 不担保期間中は、会社が指定した特定疾病（これと医学上重要な関係がある疾病を含みます。以下同じとします。）または別表14に定める身体部位のうち、会社が指定した部位に生じた疾病（ただし、所定の感染症（別表15）を除きます。以下「不担保部位に生じた疾病」といいます。）の治療を目的とする入院または手術について、第２条（給付金の支払）および第６条（疾病入院給付金の支払に関する補則）の規定を適用せず、給付金を支払いません。 |
| ⑵ | 特定疾病または不担保部位に生じた疾病により、不担保期間の満了日を含んで継続して入院した場合、その入院については、前号の規定にかかわらず、第２条（給付金の支払）および第６条（疾病入院給付金の支払に関する補則）の規定を適用します。この場合、その入院の不担保期間中の入院日数が４日以上のときは、不担保期間の満了日よりその日を含めて４日前に入院を開始したものとみなします。 |

27 家族特則

（家族特則の付加）
第52条 この特則は、保険契約（以下「主たる保険契約」といいます。）の締結の際、保険契約者の申出によって主たる保険契約に付加して締結します。この場合、会社は、保険証券を保険契約者に交付します。保険証券の記載事項については、第１条（責任開始期）第３項の規定を準用します。
２ 前項の規定にかかわらず、主たる保険契約の責任開始期以後、保険契約者から申出があった場合、会社は、新たにこの特則の被保険者（以下「従たる被保険者」といいます。）に関する告知を求め、被保険者の選択を行ったうえ、承諾したときは、この特則を主たる保険契約に付加することができます。この場合、会社はこの特則の保険証券を交付しません。
３ この特則の責任開始期は、主たる保険契約と同一とします。ただし、前項の場合、この特則に対する会社所定の金額を受取ったとき（従たる被保険者に関する告知の前に受取った場合には、その告知のとき）をこの特則の責任開始期とします。
４ この特則に別段の定めのない場合には、その性質が許されないものを除き、主たる保険契約の規定を準用します。

（特則の型および従たる被保険者の範囲）
第53条 保険契約者は、この特則の締結の際、次のいずれかの型を選択してください。

※平成22年３月２日以降、保険契約への家族特則の付加を取扱っていないため、すでに締結された家族特則が更新する場合を除き、家族特則を適用することはありません。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
319

## page19

| 特則の型 | 従たる被保険者の範囲 |
| :--- | :--- |
| 配偶者・子型 | ⑴ 主たる保険契約の被保険者（以下「主たる被保険者」といいます。）と同一戸籍にその配偶者として記載されている者（以下「配偶者」といいます。）<br>⑵ 主たる被保険者と同一戸籍にその子として記載されている満25歳未満の者（以下「子」といいます。） |
| 配偶者型 | 配偶者 |
| 子型 | 子 |

２ 前項の規定にかかわらず、この特則の締結の際、前項に定める子のうち、健康状態その他が会社の定める標準に適合しないと認めたときは、保険契約者の同意を得てその子を被保険者の範囲から除きます。
３ この特則の締結後に第１項に該当するに至った子（第２子またはそれ以降の子）は、その該当するに至った日から従たる被保険者となります。
４ 保険契約者から申出があった場合、会社が（新たな従たる被保険者があるときは、告知を求め、被保険者の選択を行ったうえ）承諾したときは、この特則の型を変更することができます。
５ 会社が前項の変更を承諾したときは、会社の定める方法により計算した金額を授受し、次回以後この特則の保険料を更正します。
６ この特則の締結後、配偶者または子が戸籍上の異動によりまたは満25歳になったことにより、本条第１項に該当しなくなったときは、その異動のあった日または満25歳になった日から従たる被保険者でなくなります。
７ 前項の規定により配偶者が従たる被保険者でなくなったときまたはすべての子が従たる被保険者でなくなったときは、保険契約者は、従たる被保険者である配偶者または子が従たる被保険者でなくなった事実を証する書類を添えて、直ちにこの特則の解約または特則の型の変更を申し出てください。この場合、第61条（特則の解約返戻金）の規定による解約返戻金を支払います。
８ 前項の場合、配偶者が従たる被保険者でなくなった時またはすべての子が従たる被保険者でなくなった時以後の保険料を更正し、保険料に超過分があれば、保険契約者に払いもどします。

（特則の給付金の支払）
第54条 この特則において支払う給付金の種類、給付金を支払う場合（以下「支払事由」といいます。）、支払額および受取人は、次のとおりです。
| 種類 | 支払事由 | 支払額 | 受取人 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 災害入院給付金 | 従たる被保険者が、この特則の保険期間中に、次のいずれにも該当する入院をしたとき<br>① この特則の責任開始期（復活の取扱いが行われた後は、最後の復活の際の責任開始期、以下同じ。）以後に発生した不慮の事故（別表２）による傷害の治療を目的とした、その事故の日からその日を含めて180日以内に開始した入院<br>② 病院または診療所における入院<br>③ 入院日数が５日以上の継続した入院 | 同一の不慮の事故による入院１回につき、<br>（この特則の入院給付金日額）×（入院日数－入院開始日からその日を含めての４日） | 主たる被保険者 |
| 疾病入院給付金 | 従たる被保険者が、この特則の保険期間中に、次のいずれにも該当する入院をしたとき<br>① この特則の責任開始期以後に発病した疾病の治療を目的とする入院<br>② 病院または診療所における入院<br>③ 入院日数が５日以上の継続した入院 | 入院１回につき、<br>（この特則の入院給付金日額）×（入院日数－入院開始日からその日を含めての４日） | 主たる被保険者 |
| 手術給付金 | 従たる被保険者が、この特則の保険期間中に、次のいずれにも該当する手術を受けたとき<br>① 次のいずれかに該当する手術<br>ア．この特則の責任開始期以後に発病した疾病または発生した不慮の事故による傷害の治療を直接の目的とする手術<br>イ．組織の機能に障害がある者に対して骨髄幹細胞を移植することを目的としてこの特則の責任開始期の属する日からその日を含めて１年を経過した日以後に行われた骨髄幹細胞採取手術（骨髄幹細胞の提供者と受容者が同一人となる自家移植の場合を除きます。）<br>② 病院または診療所における手術<br>③ 別表13に定めるいずれかの種類の手術<br>ただし、同時に２種類以上の手術を受けたときは、もっとも給付倍率の高いいずれか１種類の手術を受けたものとして給付金を支払います。 | 手術１回につき、<br>（この特則の入院給付金日額）×（別表13の給付倍率） | 主たる被保険者 |

２ この特則で、支払事由に該当しても給付金を支払わない場合（以下「免責事由」といいます。）は、次のとおりです。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
320

## page20

| 種類 | 免責事由 |
| :--- | :--- |
| 災害入院給付金 | 従たる被保険者が、次のいずれかにより支払事由に該当したとき<br>⑴ 保険契約者の故意または重大な過失<br>⑵ 従たる被保険者の故意または重大な過失<br>⑶ 従たる被保険者の犯罪行為<br>⑷ 従たる被保険者の精神障害を原因とする事故<br>⑸ 従たる被保険者の泥酔の状態を原因とする事故<br>⑹ 従たる被保険者が法令に定める運転資格を持たないで運転している間に生じた事故<br>⑺ 従たる被保険者が法令に定める酒気帯び運転またはこれに相当する運転をしている間に生じた事故<br>⑻ 地震、噴火または津波<br>⑼ 戦争その他の変乱<br>⑽ 頸部症候群（いわゆる「むちうち症」）または腰痛でいずれも他覚所見のないもの（原因の如何を問いません。） |
| 疾病入院給付金<br>手術給付金 | 従たる被保険者が、次のいずれかにより支払事由に該当したとき<br>⑴ 従たる被保険者の薬物依存<br>⑵ 保険契約者の故意または重大な過失<br>⑶ 従たる被保険者の故意または重大な過失<br>⑷ 従たる被保険者の犯罪行為<br>⑸ 従たる被保険者の精神障害を原因とする事故<br>⑹ 従たる被保険者の泥酔の状態を原因とする事故<br>⑺ 従たる被保険者が法令に定める運転資格を持たないで運転している間に生じた事故<br>⑻ 従たる被保険者が法令に定める酒気帯び運転またはこれに相当する運転をしている間に生じた事故<br>⑼ 地震、噴火または津波<br>⑽ 戦争その他の変乱<br>⑾ 頸部症候群（いわゆる「むちうち症」）または腰痛でいずれも他覚所見のないもの（原因の如何を問いません。） |

３ 従たる被保険者が転入院または再入院をした場合、退院日の翌日から起算して31日以内の転入院または再入院であり、かつ、入院の直接の原因が同一であると会社が認めたときは、継続した１回の入院とみなして第１項の支払事由に関する規定を適用します。
４ 従たる被保険者の入院中に特則の入院給付金日額の変更があった場合には、災害入院給付金、疾病入院給付金または手術給付金の支払額は各日現在の特則の入院給付金日額にもとづいて計算します。
５ 従たる被保険者の入院中にこの特則の保険期間が満了した場合には、この特則の保険期間満了後のその入院については、この保険契約のこの特則の保険期間中の入院とみなします。この場合の特則の入院給付金日額は、この特則の保険期間の満了日のそれと同額とします。
６ 保険契約者および死亡給付金受取人（死亡給付金の一部の受取人である場合を含みます。）を法人とする場合には、災害入院給付金、疾病入院給付金および手術給付金の受取人は、第１項の規定にかかわらず、保険契約者とします。
７ 従たる被保険者が地震、噴火、津波または戦争その他の変乱により給付金の支払事由に該当した場合でも、これらの事由により給付金の支払事由に該当した従たる被保険者の数の増加がこの保険契約の計算の基礎に及ぼす影響が少ないと認めたときは、会社は、その程度に応じ、給付金の全額を支払い、またはその金額を削減して支払います。
８ この特則における給付金の支払については、第１項から前項までに定めるほか、第５条（災害入院給付金の支払に関する補則）および第６条（疾病入院給付金の支払に関する補則）の規定を準用します。この場合、「被保険者」は「従たる被保険者」、「入院給付金日額」は「特則の入院給付金日額」、「保険期間」は「この特則の保険期間」と、それぞれ読替えます。
９ 従たる被保険者が入院中に次のいずれかに該当したときは、該当した日（以下「消滅事由該当日」といいます。）以後のその継続入院については、この特則の保険期間中の入院とみなします。この場合、この特則の入院給付金日額は、消滅事由該当日の前日のそれと同額とします。
| 号 | 家族特則の保険期間中の入院とみなす場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 従たる被保険者である子が満25歳になったことにより、従たる被保険者でなくなったとき |
| ⑵ | 主たる被保険者について、死亡給付金の支払事由が生じたことにより、この特則が消滅したとき |

10 従たる被保険者については、第２条（給付金の支払）中の死亡給付金に関する規定、第３条（死亡給付金の免責事由に関する補則）、第４条（戦争その他の変乱）、第10条（保険料の払込免除）および第11条（保険料の払込を免除しない場合）の規定は準用しません。

（特則の入院給付金日額）
第55条 この特則の入院給付金日額は、主たる保険契約の入院給付金日額の60％相当額とします。
２ 主たる保険契約の入院給付金日額の変更があった場合には、この特則の入院給付金日額は同時に同じ割合で変更されます。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
321

## page21

（特則の支払限度による型および給付金の支払限度）
第56条 この特則の支払限度による型は、第７条（支払限度による型）の規定により選択された主たる保険契約の型と同一とします。
２ 前項に規定する型による支払限度および通算支払限度については、各被保険者につき、第８条（給付金の支払限度）の規定を準用します。
３ 第23条（支払限度による型の変更）の規定により主たる保険契約の型の変更請求があった場合には、この特則についても変更請求があったものとします。

（特則の保険料の払込免除）
第57条 第10条（保険料の払込免除）の規定により主たる保険契約の保険料の払込みが免除された場合には、会社は、同時にこの特則의 保険料の払込みを免除します。

（特則の保険期間、保険料払込期間および保険料の払込）
第58条 この特則の保険期間は、この特則の付加時に会社所定の範囲で定めます。
２ 第26条（終身払込終身総合医療保険契約への変更）の準用による変更は、取扱いません。
３ この特則の保険料は、第１項の保険期間中、主たる保険契約の保険料とともに払込むことを要します。保険料前納の場合も同様とします。
４ 主たる保険契約の保険料が払込まれ、この特則の保険料が払込まれない場合には、この特則は、猶予期間満了日の翌日に解約されたものとします。
５ 保険料期間中にこの特則が消滅した場合（この特則の保険料の払込みが免除された後に消滅した場合を除きます。）またはこの特則の保険料の払込みが免除された場合には、この特則の未経過保険料を保険契約者（死亡給付金を支払うときは死亡給付金受取人）に払いもどします。

（特則の保険料の自動振替貸付）
第59条 この特則が付加されている主たる保険契約において、自動振替貸付の規定が適用されるときは、その主たる保険契約の保険料とこの特則の保険料の合計額について、主たる保険契約の自動振替貸付の規定を適用します。

（特則の解約）
第60条 保険契約者または債権者等は、将来に向かってこの特則を解約することができます。

（特則の解約返戻金）
第61条 この特則の解約返戻金は、第21条（解約返戻金）の規定を準用して計算します。また、第21条（解約返戻金）第２項の規定を準用して解約返戻金額を保険契約者に通知します。
２ 本条の解約返戻金の支払時期および支払場所については、第９条（給付金の請求、支払の手続）第３項の規定を準用します。

（債権者等による特則の解約）
第62条 債権者等によるこの特則の解約については、第22条（債権者等による解約）の規定を準用します。

（特則の取消、無効ならびに従たる被保険者の告知義務および特則の解除）
第63条 特則の取消、無効ならびに従たる被保険者の告知義務および特則の解除については、第27条（詐欺による取消および不法取得目的による無効）から第31条（重大事由による解除）までの規定を準用します。

（特則の消滅）
第64条 次の各号のいずれかに該当したときは、この特則は消滅します。
| 号 | 家族特則が消滅する場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 主たる保険契約が消滅したとき |
| ⑵ | 第52条（家族特則の付加）第２項の規定によってこの特則を主たる保険契約に付加した場合で、この特則の責任開始期前に発生した事由を直接の原因として、この特則の責任開始期以後、主たる保険契約の保険料が払込免除となったとき |

２ 前項の規定によってこの特則が消滅した場合で、主たる保険契約の死亡給付金が支払われるときを除いて、第61条（特則の解約返戻金）の規定による解約返戻金を支払います。ただし、主たる保険契約の規定によって責任準備金が支払われるときは、この特則の責任準備金を支払い、責任準備金その他の返戻金の払いもどしがないときは、この特則においても責任準備金その他の返戻金の払いもどしはありません。

（特則の給付金の受取人）
第65条 保険契約者は、この特則の給付金の受取人を変更できません。

28 低解約返戻金特則

（低解約返戻金特則）
第66条 この特則は、主たる保険契約の締結の際、保険契約者の申出があり、会社が承諾したときに主たる保険契約に付

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
322

## page22

加して締結します。
２ 前項の規定にかかわらず、この特則は、家族特則とあわせて主たる保険契約に付加することはできません。
３ この特則を保険契約に付加した場合は、次のとおり読替えます。
| 号 | 読替えを行う条項 | 読替え後の規定 |
| :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | 第３条（死亡給付金の免責事由に関する補則） | **第３条** 死亡給付金受取人が、故意に被保険者を死亡させた場合に、その受取人が、死亡給付金の一部の受取人であるときは、死亡給付金の残額を他の死亡給付金受取人に支払います。<br>**２** 被保険者の死亡が免責事由に該当したことによって死亡給付金を支払わないときは、会社は、責任準備金（前項に該当する場合には、支払われない死亡給付金部分の責任準備金。以下、本項において同じ。）を、保険契約者に支払います。<br>ただし、責任準備金の金額が死亡給付金額（前項に該当する場合には、支払われない死亡給付金部分の死亡給付金額。以下、本項において同じ。）を上回る場合は死亡給付金額を上限として、保険契約者に支払います。<br>**３** 前項の規定にかかわらず、保険契約者が、故意に被保険者を死亡させたことによって死亡給付金を支払わない場合には、責任準備金その他の返戻金の払いもどしはありません。 |
| ⑵ | 第４条（戦争その他の変乱） | **第４条** 被保険者が、戦争その他の変乱によって死亡した場合に、その原因によって死亡した被保険者の数の増加が、この保険の計算の基礎に影響をおよぼすときは、会社は、死亡給付金を削減して支払うことがあります。 |
| ⑶ | 第21条（解約返戻金）第１項 | **１** 解約返戻金額は、次の各号のとおりとします。<br>⑴ 保険料払込期間経過後の保険契約については、死亡給付金と同額とします。ただし、保険料払込期間経過後であっても、保険料の払込みの猶予期間中または失効中である場合を除きます。<br>⑵ 前号以外の保険契約については０とします。 |

４ この特則を保険契約に付加した場合は、次の規定の一部または全部を適用せず、取扱いを制限します。
| 号 | 制限を行う条項 | 制限の内容 |
| :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | 第15条（猶予期間および保険契約の失効）第２項 | 解約返戻金の請求に関する規定は適用しません。 |
| ⑵ | 第17条（保険料の自動振替貸付） | 保険料の自動振替貸付の規定は適用せず、保険料の自動振替貸付は取扱いません。 |
| ⑶ | 第18条（自動振替貸付の取消） | 自動振替貸付の取消の規定は適用せず、自動振替貸付の取消は取扱いません。 |
| ⑷ | 第19条（保険契約の復活）第１項 | 解約返戻金の請求に関する規定は適用しません。 |
| ⑸ | 第24条（保険期間または保険料払込期間の変更） | 保険期間の短縮および保険料払込期間のみの延長は取扱いません。 |
| ⑹ | 第32条（契約者貸付） | 契約者貸付の規定は適用せず、契約者貸付は取扱いません。 |

29 死亡給付金０倍特則

（死亡給付金０倍特則）
第67条 この特則は、主たる保険契約の締結の際、保険契約者の申出があり、会社が承諾したときに低解約返戻金特則とあわせて主たる保険契約に付加して締結します。
２ この特則を主たる保険契約に付加した場合は、次に定めるところによります。
| 号 | 死亡給付金０倍特則を付加した場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | この保険契約に解約返戻金はありません。 |
| ⑵ | 第２条（給付金の支払）第１項の規定にかかわらず、死亡給付金の支払は行いません。 |
| ⑶ | 第２条（給付金の支払）第２項に定める死亡給付金の免責事由に関する規定は適用しません。 |
| ⑷ | 第２条（給付金の支払）第６項中「保険契約者および死亡給付金受取人（死亡給付金の一部の受取人である場合を含みます。）」は「保険契約者」と読替えます。 |
| ⑸ | 第３条（死亡給付金の免責事由に関する補則）、第４条（戦争その他の変乱）、第34条（死亡給付金の分割割合）、第35条（受取人の代表者）、第36条（会社への通知による給付金の受取人の変更）第１項から第３項、第37条（遺言による死亡給付金の受取人の変更）および第38条（死亡給付金の受取人の死亡）の規定は適用しません。 |
| ⑹ | 被保険者が死亡した場合には、保険契約者は、遅滞なく会社に通知してください。 |
| ⑺ | 保険期間と保険料払込期間は、同一とします。 |

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
323

## page23

30 死亡給付金10倍特則

（死亡給付金10倍特則）
第68条 この特則は、主たる保険契約の締結の際、保険契約者の申出があり、会社が承諾したときに低解約返戻金特則とあわせて主たる保険契約に付加して締結します。
２ この特則を主たる保険契約に付加した場合、第２条（給付金の支払）第１項の規定にかかわらず、死亡給付金の支払は、次に定めるところによります。
| 種類 | 支払事由 | 支払額 | 受取人 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 死亡給付金 | 被保険者が、保険期間中に死亡したとき | 死亡日現在の入院給付金日額×10 | 死亡給付金受取人 |

備考

１．医学上重要な関係
「医学上重要な関係」とは、たとえば、高血圧症とそれに起因する心臓疾患あるいは腎臓疾患等の関係をいいます。

２．治療を目的としない入院
「治療を目的としない入院」とは、たとえば、美容上の処置、疾病を直接の原因としない不妊手術、治療処置を伴わない人間ドック検査などにより入院している場合のことをいいます。

３．治療を直接の目的としない手術
「治療を直接の目的としない手術」とは、たとえば、美容整形上の手術、疾病を直接の原因としない不妊手術、診断・検査（生検、腹腔鏡検査など）のための手術などのことをいいます。

４．薬物依存
「薬物依存」とは、昭和53年12月15日行政管理庁告示第73号に定められた分類項目中の分類番号 304に規定される内容によるものとし、薬物には、モルヒネ、アヘン、コカイン、大麻、精神刺激薬、幻覚薬等を含みます。

５．病院または診療所
「病院または診療所」とは、次の各号のいずれかに該当したものとします。
⑴ 医療法に定める日本国内にある病院または患者を収容する施設を有する診療所（四肢における骨折、脱臼、捻挫または打撲に関し施術を受けるため、柔道整復師法に定める施術所に収容された場合には、その施術所を含みます。）
⑵ 前号の場合と同等の日本国外にある医療施設

６．入院
「入院」とは、医師（柔道整復師法に定める柔道整復師を含みます。以下同じ。）による治療（柔道整復師による施術を含みます。以下同じ。）が必要であり、かつ自宅等での治療が困難なため、前項に定める病院または診療所に入り、常に医師の管理下において治療に専念することをいいます。

７．異常分娩
「異常分娩」とは、完全に正常な状態における分娩（昭和53年12月15日行政管理庁告示第73号に基づく厚生省大臣官房統計情報部編「疾病、傷害および死因統計分類提要」（昭和54年版）に記載された分類項目中、基本分類表番号650に規定される内容）以外をいい、たとえば、鉗子分娩、吸引分娩、帝王切開分娩等をいいます。

[FIGURE]
約款
主契約
特約
別表
付表
A-23
総合医療保険普通保険約款
324