## page1

成人医療特約条項 目次

この特約の趣旨
第１条 特約の締結および責任開始期
第２条 成人病給付金の支払
第３条 既往症等に関する取扱
第４条 特約の型
第５条 特約の型による支払限度
第６条 成人病給付金の請求手続
第７条 支払事由が生じた場合の未払込保険料の取扱
第８条 特約の保険料の払込免除
第９条 特約の保険期間、保険料払込期間および保険料の払込
第10条 特約の保険料の自動振替貸付
第11条 特約の失効
第12条 特約の復活
第13条 特約の解約
第14条 解約返戻金
第15条 債権者等による解約
第16条 特約の型の変更
第17条 特約の保険期間または保険料払込期間の変更
第18条 入院給付金日額の減額
第19条 特約の消滅
第20条 告知義務および告知義務違反
第21条 重大事由による解除
第22条 契約者配当
第23条 特約の更新
第24条 成人病給付金の受取人の変更
第25条 管轄裁判所
第26条 契約内容の登録
第27条 主約款の規定の準用

配偶者特則※
第28条 配偶者特則の付加および責任開始期
第29条 配偶者特則の被保険者の範囲
第30条 配偶者成人病給付金の支払
第31条 配偶者特則の入院給付金日額
第32条 配偶者特則の型
第33条 配偶者特則の型による支払限度
第34条 配偶者特則の保険料の払込免除
第35条 配偶者特則の保険期間、保険料払込期間および保険料の払込
第36条 配偶者特則の解約
第37条 配偶者特則の解約返戻金
第38条 債権者等による特則の解約
第39条 配偶者特則の消滅
第40条 特則の給付金の受取人の変更

その他の特則
第41条 特約に特別条件をつける場合の特則
第42条 保険料一時払に関する特則
第43条 主契約に死亡給付金０倍特則が付加されている場合の特則

低解約返戻金特則
第44条 低解約返戻金特則

[FIGURE]
※平成22年３月２日以降、この特約への配偶者特則の付加を取扱っていないため、すでに締結された配偶者特則が更新する場合を除き、配偶者特則を適用することはありません。

成人医療特約条項
（平成４年４月２日制定）
（平成22年３月２日改正）

この特約の趣旨
この特約は、被保険者が、この特約の保険期間中に、成人病の治療のため入院したときまたは手術を受けたときの保障を主な目的とし、次の給付金の支払を保障するものです。

| 保障の対象となる事由 | 保障の概要 |
| :--- | :--- |
| 成人病の治療を目的として５日以上継続して入院したとき | 入院日数に応じて、成人病入院給付金を支払限度まで支払います。 |
| 成人病の治療を目的として所定の手術を受けたとき | 手術の種類に応じて、成人病手術給付金を支払います。 |
| 成人病入院給付金の支払事由に該当する入院をした後、生存して退院したとき | 退院給付金を支払います。 |

また、配偶者特則が付加された場合には、被保険者の配偶者についても入院給付金、手術給付金および退院給付金の支払を保障します。

（特約の締結および責任開始期）
第１条 この特約は、主たる保険契約（以下「主契約」といいます。）の締結の際、主契約の保険契約者（以下「保険契約者」といいます。）の申出によって、主契約に付加して締結します。会社が、この特約の申込みを承諾した場合には、保険証券を保険契約者に交付します。この特約の保険証券に記載する事項については、主契約の普通保険約款（以下「主約款」といいます。）の保険証券に記載する事項の規定を準用します。
２ 前項の規定にかかわらず、主契約の責任開始期以後、保険契約者から申出があった場合、会社は、新たに主契約の主たる被保険者（以下「被保険者」といいます。）に関する告知を求め、被保険者の選択を行ったうえ、承諾したときは、この特約を主契約に付加することができます。この場合、会社はこの特約の保険証券を交付しません。
３ この特約の責任開始期は、主契約と同一とします。ただし、前項の場合、主契約の払込方法＜回数＞に応じて、会社がこの特約の付加を承諾した日の直後に到来する主契約の契約応当日（主契約が年払であれば年単位の契約応当日、半年払であれば半年単位の契約応当日、月払であれば月単位の契約応当日）とします。

B-19
成人医療特約条項
533

## page2

（成人病給付金の支払）
第２条 この特約で、支払う給付金（以下総称して「成人病給付金」といいます。）の種類、成人病給付金を支払う場合（以下「支払事由」といいます。）、支払額および受取人は、次のとおりです。

| 給付金の種類 | 支払事由 | 支払額 | 受取人 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 成人病入院給付金 | 被保険者が、この特約の保険期間中に、次のいずれにも該当する入院をしたとき<br>① この特約の責任開始期（復活の取扱いが行われた後は、最後の復活の際の責任開始期、以下同じ。）以後に発病した別表25の成人病（以下「成人病」といいます。）の治療を目的とする入院<br>② 病院または診療所における入院<br>③ 成人病の治療を目的とした入院日数が５日以上の継続した入院 | 入院１回につき、<br>（入院給付金日額）×<br>（成人病の治療を目的とした入院日数－入院開始日からその日を含めての４日） | 被保険者 |
| 成人病手術給付金 | 被保険者が、この特約の保険期間中に、次のいずれにも該当する手術（以下「成人病手術」といいます。）を受けたとき<br>① この特約の責任開始期以後に発病した成人病の治療を直接の目的とする手術<br>② 病院または診療所において受けた手術<br>③ 別表26に定めるいずれかの種類の手術<br>ただし、同時に２種類以上の成人病手術を受けたときは、もっとも給付倍率の高いいずれか１種類の成人病手術を受けたものとして成人病手術給付金を支払います。 | 手術１回につき、<br>（入院給付金日額）×<br>（別表26の給付倍率） | 被保険者 |
| 退院給付金 | 被保険者が、成人病入院給付金の支払事由に該当する入院をした後、保険期間中に生存して退院したとき | 退院日現在の入院給付金日額×30 | 被保険者 |

２ 被保険者がこの特約の保険期間中に継続した５日以上の入院を２回以上し、かつ、それぞれの入院の直接の原因となった成人病が同一かまたは医学上重要な関係があると会社が認めたときは、１回の入院とみなして本条（ただし、退院給付金の規定を除きます。）および第５条（特約の型による支払限度）の規定を適用します。ただし、成人病入院給付金が支払われることとなった最終の入院の退院日の翌日からその日を含めて 180日経過後に開始した入院については、新たな入院とみなします。
３ 被保険者が転入院または再入院をした場合、退院日の翌日から起算して31日以内の転入院または再入院であり、かつ、入院の直接の原因が同一であると会社が認めたときは、継続した１回の入院とみなして第１項の支払事由に関する規定（ただし、退院給付金の規定を除きます。）を適用します。
４ 被保険者が成人病入院給付金の支払事由に該当する入院を開始したときに異なる成人病を併発していた場合、またはその入院中に異なる成人病を併発した場合は、その入院開始の直接の原因となった成人病により継続して入院したものとみなして取扱います。
５ 成人病による入院中に併発した成人病以外の疾病によって入院日数が延長されたときは、会社がその成人病と医学上重要な関係があると認めた疾病によって延長された入院日数について、その入院に限って、成人病による入院とみなして本条の規定を適用します。
６ 会社は、被保険者が成人病以外の原因により入院を開始した場合においても、その入院中に成人病の治療を開始したときは、その治療を開始した日からその成人病の治療を終了した日までの入院については、本条の規定を適用します。
７ 第１項の規定にかかわらず、退院給付金が支払われることとなった退院の日からその日を含めて30日未満に開始した入院で、第２項または第３項によって前入院を含めて１回の入院とみなされる入院については、その後、退院給付金の支払事由に該当しても、会社は、退院給付金は支払いません。
８ 被保険者の入院中に入院給付金日額の変更があった場合には、成人病入院給付金または成人病手術給付金の支払額は各日現在の入院給付金日額にもとづいて計算します。
９ 被保険者の入院中にこの特約の保険期間が満了した場合には、満了後のその入院については、この特約の保険期間中の入院とみなします。この場合の入院給付金日額は、保険期間の満了日のそれと同額とします。
10 保険契約者および死亡給付金受取人（死亡給付金の一部の受取人である場合を含みます。）を法人とする主契約にこの特約が付加されている場合には、成人病給付金の受取人は、第１項の規定にかかわらず、保険契約者とします。

（既往症等に関する取扱）
第３条 被保険者が、この特約の責任開始期前に発病した成人病の治療を目的として入院しまたは手術を受けた場合でも、この特約の責任開始の日からその日を含めて２年を経過した後に入院を開始し、または手術を受けたときは、その入院または手術は、この特約の責任開始期以後の原因によるものとみなして第２条（成人病給付金の支払）の規定を適用します。

（特約の型）
第４条 保険契約者は、この特約を締結する際、この特約の成人病入院給付金の支払限度に応じて次のいずれかの型をこの特約の型として選択するものとします。
⑴ 120日型

B-19
成人医療特約条項
534

## page3

⑵ 360日型
⑶ 730日型

（特約の型による支払限度）
第５条 この特約の型による成人病入院給付金の１回の入院についての支払限度は、支払日数（成人病入院給付金を支払う日数。以下同じ。）によりそれぞれ次のとおりとします。

| 特約の型 | 支払日数 |
| :--- | :--- |
| １２０日型 | １２０日 |
| ３６０日型 | ３６０日 |
| ７３０日型 | ７３０日 |

２ この特約による成人病入院給付金の通算支払限度は、各型とも同じく、支払日数を通算して1,000日とします。
３ 前項の成人病入院給付金の支払日数の通算には、退院給付金の支払１回につき30日を算入するものとします。

（成人病給付金の請求手続）
第６条 成人病給付金の支払事由が生じたときは、保険契約者または被保険者は、遅滞なく会社に通知してください。
２ 成人病給付金の受取人は、前項の成人病給付金支払事由が生じたときは、会社所定の書類（別表４）を提出して、成人病給付金を請求してください。
３ 成人病給付金の支払時期および支払場所は、主約款の規定を準用します。
４ 給付金の受取人である被保険者が死亡した場合、成人病給付金（配偶者特則の給付金は含みません。以下、本条において同じ。）の請求については、被保険者の法定相続人のうち、次の各号に定める１人の者を代表者とします。この場合、その代表者は、被保険者の他の法定相続人を代理するものとします。

| 号 | 代表者 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 主契約の死亡給付金受取人が被保険者の法定相続人の場合 | 主契約の死亡給付金受取人（法定相続人である死亡給付金受取人が複数の場合にはその協議により定めた者） |
| ⑵ | 前号に該当する者がいない場合 | この保険契約において指定代理請求人制度に関する特則による指定代理請求人が指定または変更されているときは、その者（被保険者の死亡時において同特則第３条（指定代理請求人の指定および変更）第１項各号に定める範囲内であることを要します。） |
| ⑶ | 前２号に該当する者がいない場合 | 配偶者 |
| ⑷ | 前３号に該当する者がいない場合 | 法定相続人の協議により定めた者 |

５ 前項の規定により、会社が成人病給付金を被保険者の法定相続人の代表者に支払った場合には、その後重複してその成人病給付金の請求を受けても、会社はこれを支払いません。
６ 故意に成人病給付金の支払事由を生じさせた者または故意に被保険者を死亡させた者は、第４項に定める代表者としての取扱いを受けることができません。

（支払事由が生じた場合の未払込保険料の取扱）
第７条 この特約の保険料が払込まれないまま、払込期月の契約応当日以後末日までに、この特約による成人病給付金の支払事由が生じたときは、会社は、未払込保険料を成人病給付金から差引きます。
２ 猶予期間中に、この特約の成人病給付金支払事由が生じたときは、会社は、未払込保険料を成人病給付金から差引きます。
３ 前２項の場合、成人病給付金が差引くべき未払込保険料に不足するときは、保険契約者は、その猶予期間の満了日までに未払込保険料を払込んでください。この未払込保険料が払込まれない場合には、この特約は猶予期間満了日の翌日から効力を失い、会社は、支払事由の発生により支払うべき成人病給付金を支払いません。

（特約の保険料の払込免除）
第８条 主約款の規定により主契約の保険料の払込みが免除された場合には、会社は次の払込期月（払込期月の初日から契約応当日の前日までに所定の障害状態になったときは、その払込期月）以降のこの特約の保険料の払込みを免除します。
２ 前項のほか、この特約の保険料の払込免除については、主約款の保険料の払込免除に関する規定を準用します。

（特約の保険期間、保険料払込期間および保険料の払込）
第９条 この特約の保険期間および保険料払込期間は、この特約の付加時に会社所定の範囲内で定めます。
２ この特約の保険料は、主契約の保険料とともに払込むことを要します。保険料前納の場合も同様とします。
３ 前項で払込むべき保険料は、主約款に定めるそれぞれの払込期月の契約応当日（第１回保険料の場合は契約日）からその次の払込期月の契約応当日の前日までの期間（以下、「保険料期間」といいます。）に対応する保険料とします。
４ 保険料期間中にこの特約が消滅した場合（この特約の保険料の払込みが免除された後に消滅した場合を除きます。）またはこの特約の保険料の払込みが免除された場合には、保険料期間に対応するこの特約の保険料のうち未経過部分（次の払込期月の契約応当日の前日までの保険料相当額とし、１か月未満の端数は切捨てます。以下、「未経過保険料」といいます。）を保険契約者（主契約の死亡給付金を支払うときは、主契約の死亡給付金受取人）に払いもどします。
５ 主契約の保険期間と保険料払込期間とが異なる場合には、主契約の保険料払込期間経過後において払込むべきこ

B-19
成人医療特約条項
535

## page4

の特約の保険料は、主契約の保険料払込期間中に一括して前納することを要します。この場合、一括して払込むべきこの特約の保険料は、主契約の保険料払込方法にかかわらず年払保険料とし、会社所定の利率で割引きます。
６ 前項のこの特約の保険料前納金は、会社所定の利率で計算した利息をつけて積立てておき、主契約の契約応当日ごとに、この特約の保険料の払込みに充当します。
７ この特約の保険料の払込みを要しなくなった場合には、この特約の保険料前納金の残額を保険契約者に払いもどします。ただし、主契約の死亡給付金を支払うときは、主契約の死亡給付金受取人に支払います。
８ 第５項の場合において、この特約の保険料が一括して前納されないときは、この特約は主契約の保険料払込期間満了日の翌日から将来に向かって解約されたものとします。
９ 主契約の保険料が払込まれ、この特約の保険料が払込まれない場合には、この特約は、猶予期間満了日の翌日に解約されたものとします。

（特約の保険料の自動振替貸付）
第10条 この特約が付加されている主契約において、自動振替貸付の規定が適用されるときは、その主契約の保険料とこの特約の保険料の合計額について、主約款の自動振替貸付の規定を適用します。

（特約の失効）
第11条 主契約が効力を失ったときは、この特約も同時に効力を失います。

（特約の復活）
第12条 主契約の復活請求の際に別段の申出がないときは、この特約についても同時に復活の請求があったものとします。
２ 前項の請求を受けた場合、会社は、主契約について復活を承諾したときは、主約款の復活の規定を準用してこの特約の復活の取扱いをします。ただし、会社がこの特約の復活を承諾しても、保険証券は交付しません。

（特約の解約）
第13条 保険契約者または保険契約者以外の者でこの特約の解約をすることができる者（以下、「債権者等」といいます。）は、将来に向かってこの特約を解約することができます。

（解約返戻金）
第14条 この特約の解約返戻金は、この特約の保険料払込期間中の場合にはその保険料を払込んだ年月数（年払または半年払の場合は、払込んだ年月数および経過年月数）により、保険料払込済の場合にはその経過した年月数により計算します。また、この特約の解約返戻金額は、主契約の解約返戻金額とあわせて、主約款の解約返戻金の規定を準用して保険契約者に通知します。
２ 本条の解約返戻金の支払時期および支払場所については、第６条（成人病給付金の請求手続）第３項の規定を準用します。

（債権者等による解約）
第15条 債権者等によるこの特約の解約の効力については、主約款の債権者等による解約の規定を準用します。

（特約の型の変更）
第16条 保険契約者は、会社の承諾を得て、この特約の型を変更することができます。
２ 保険契約者が、本条の変更を請求するときは、会社所定の書類（別表４）を、会社に提出してください。
３ 会社が本条の変更を承諾したときは、会社の定める方法により計算した金額を授受し、次回以後のこの特約の保険料を更正します。

（特約の保険期間または保険料払込期間の変更）
第17条 保険契約者は、会社の承諾を得て、この特約の保険期間または保険料払込期間を変更することができます。ただし、変更後の保険期間または保険料払込期間は、会社所定の範囲内から選択することを要します。
２ 保険契約者が、本条の変更を請求するときは、会社所定の書類（別表４）を、会社に提出してください。
３ 会社が本条の変更を承諾したときは、会社の定める方法により計算した金額を授受し、次回以後のこの特約の保険料を更正します。

（入院給付金日額の減額）
第18条 保険契約者は、会社の定める取扱いに従い、この特約の入院給付金日額の減額を請求することができます。ただし、減額後の入院給付金日額は、会社所定の金額以上であることを要します。
２ 主契約の入院給付金日額が減額されたとき、この特約の入院給付金日額が会社所定の範囲をこえるときは、その限度額までこの特約の入院給付金日額を減額します。

（特約の消滅）
第19条 主契約が消滅したときは、この特約は消滅します。
２ 前項によってこの特約が消滅した場合で、主約款の規定によって死亡給付金が支払われるときを除いて、第14条（解約返戻金）の規定による解約返戻金を支払います。ただし、主約款の規定によって責任準備金が支払われるときは、この特約の責任準備金を支払い、責任準備金その他の返戻金の払いもどしがないときは、この特約においても責任準備金その他の返戻金の払いもどしはありません。

B-19
成人医療特約条項
536

## page5

（告知義務および告知義務違反）
第20条 この特約の締結、復活または特約の型の変更に際しての告知義務および告知義務違反については、主約款の告知義務および告知義務違反に関する規定を準用します。

（重大事由による解除）
第21条 会社は、次の各号のいずれかに定める事由が生じた場合には、この特約を将来に向かって解除することができます。

| 号 | 重大事由による解除となる場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 保険契約者、被保険者または成人病給付金の受取人が、この特約の成人病給付金を詐取する目的または他人に給付金を詐取させる目的で、事故招致（未遂を含みます。）をした場合 |
| ⑵ | この特約の給付金の請求に関し、成人病給付金の受取人の詐欺行為（未遂を含みます。）があった場合 |
| ⑶ | この特約に付加されている配偶者特則または他の保険契約が重大事由によって解除されることにより、会社の保険契約者、被保険者または成人病給付金の受取人に対する信頼を損ない、この特約を継続することを期待し得ない前２号に掲げる事由と同等の事由がある場合 |
| ⑷ | 他の保険契約との重複によって、被保険者にかかる給付金額等の合計額が著しく過大であって、保険制度の目的に反する状態がもたらされるおそれがある場合 |
| ⑸ | 会社の保険契約者、被保険者または成人病給付金の受取人に対する信頼を損ない、この特約の存続を困難とする前４号に掲げる事由と同等の重大な事由がある場合 |

２ 成人病給付金の支払事由または保険料の払込みの免除事由が生じた後でも、会社は、前項の規定によってこの特約を解除することができます。この場合には、会社は、前項各号に定める事由の発生時以後に生じた成人病給付金の支払事由または保険料の払込みの免除事由による、成人病給付金の支払いまたは保険料の払込みの免除を行いません。また、すでに成人病給付金を支払っているときは、その返還を請求することができます。すでに保険料の払込みを免除していたときは、払込みを免除したこの特約の保険料の払込みがなかったものとして取扱います。
３ この特約を解除した場合は、会社は、解約返戻金があるときはこれを保険契約者に払いもどします。
４ 本条による解除は、保険契約者に対する通知によって行います。ただし、正当な事由によって保険契約者に通知できない場合には、会社は、被保険者または成人病給付金の受取人に通知します。

（契約者配当）
第22条 この特約に対しては、契約者配当はありません。

（特約の更新）
第23条 主契約が更新された場合には、保険契約者が特に反対の旨を通知しない限り、この特約も同時に更新されたものとして取扱います。ただし、更新後のこの特約の保険証券は交付しません。
２ 保険契約者は、この特約の更新に際して、会社の定める取扱いに従い、この特約の入院給付金日額の増額を請求することができます。この場合、主約款の更新時における入院給付金日額の増額の規定を準用します。
３ 前２項の規定により、この特約が更新された場合、第２条（成人病給付金の支払）、第５条（特約の型による支払限度）、第８条（特約の保険料の払込免除）、第20条（告知義務および告知義務違反）および第41条（特約に特別条件をつける場合の特則）の規定の適用に際しては、更新前の保険期間と更新後の保険期間を継続した保険期間とみなします。
４ 第１項から前項までの規定にかかわらず、更新時に、会社がこの特約の締結または中途付加を取扱っていないときは、この特約は更新されません。ただし、保険契約者から特段の申出がない限り、更新の取扱いに準じて、この特約と同種類の会社所定の他の特約を更新時に付加することがあります。この場合、成人病給付金の支払に際しては、この特約と他の特約の保険期間は継続されたものとします。
５ 第１項、第２項または第４項ただし書の規定にかかわらず、主契約の更新日における被保険者の年齢が会社の定める範囲をこえる場合には、この特約の更新または他の特約の付加は取扱いいません。

（成人病給付金の受取人の変更）
第24条 保険契約者は、この特約の成人病給付金の受取人を変更できません。

（管轄裁判所）
第25条 この特約における成人病給付金および保険料の払込免除の請求に関する訴訟については、主約款の管轄裁判所の規定を準用します。

（契約内容の登録）
第26条 会社は、保険契約者および被保険者の同意を得て、次の事項を社団法人生命保険協会（以下、「協会」といいます。）に登録します。

| 号 | 登録する事項 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 保険契約者ならびに被保険者の氏名、生年月日、性別および住所（市・区・郡までとします。） |
| ⑵ | 入院給付金の種類 |
| ⑶ | 入院給付金の日額 |
| ⑷ | 契約日（復活または特約の中途付加が行われた場合は、最後の復活または特約の中途付加の日とします。以下第２項において同じ。） |
| ⑸ | 当会社名 |

B-19
成人医療特約条項
537

## page6

２ 前項の登録の期間は、契約日から５年（契約日において被保険者が満15歳未満の場合は、契約日から５年または被保険者が満15歳に達する日までの期間のうちいずれか長い期間）以内とします。
３ 協会加盟の各生命保険会社および全国共済農業協同組合連合会（以下、「各生命保険会社等」といいます。）は、第１項の規定により登録された被保険者について、入院給付金のある特約（入院給付金のある保険契約を含みます。以下本条において同じ。）の申込み（復活、復旧、入院給付金の日額の増額または特約の中途付加の申込みを含みます。）を受けた場合、協会に対して第１項の規定により登録された内容について照会することができるものとします。この場合、協会からその結果の連絡を受けるものとします。
４ 各生命保険会社等は、第２項の登録の期間中に入院給付金のある特約の申込みがあった場合、前項によって連絡された内容を入院給付金のある特約の承諾（復活、復旧、入院給付金の日額の増額または特約の中途付加の承諾を含みます。以下本条において同じ。）の判断の参考とすることができるものとします。
５ 各生命保険会社等は、契約日（復活、復旧、入院給付金の日額の増額または特約の中途付加が行われた場合は、最後の復活、復旧、入院給付金の日額の増額または特約の中途付加の日とします。以下、本項において同じ。）から５年（契約日において被保険者が満15歳未満の場合は、契約日から５年または被保険者が満15歳に達する日までの期間のうちいずれか長い期間）以内に入院給付金の請求を受けたときは、協会に対して第１項の規定により登録された内容について照会し、その結果を入院給付金の支払の判断の参考とすることができます。
６ 各生命保険会社等は、連絡された内容を承諾の判断または支払の判断の参考とする以外に用いないものとします。
７ 協会および各生命保険会社等は、登録または連絡された内容を他に公開しないものとします。
８ 保険契約者または被保険者は、登録または連絡された内容について、会社または協会に照会することができます。また、その内容が事実と相違していることを知ったときは、その訂正を請求することができます。
９ 第３項、第４項および第５項中、被保険者、入院給付金、保険契約とあるのは、農業協同組合法に基づく共済契約においては、それぞれ、被共済者、入院共済金、共済契約と読替えます。

（主約款の規定の準用）
第27条 この特約条項に別段の定めのない場合には、その性質が許されないものを除き主約款の規定を準用します。

配偶者特則

[FIGURE]
※平成22年３月２日以降、この特約への配偶者特則の付加を取扱っていないため、すでに締結された配偶者特則が更新する場合を除き、配偶者特則を適用することはありません。

（配偶者特則の付加および責任開始期）
第28条 この特則は、主契約の締結の際、保険契約者の申出によって、この特約に付加して締結します。この場合、会社は、保険証券を保険契約者に交付します。保険証券の記載事項については、第１条（特約の締結および責任開始期）第１項の規定を準用します。
２ 前項の規定にかかわらず、この特則の責任開始期以後、保険契約者から申出があった場合、会社は、新たにこの特則の被保険者に関する告知を求め、被保険者の選択を行ったうえ、承諾したときは、この特則をこの特約に付加することができます。この場合、会社はこの特則の保険証券を交付しません。
３ この特則の責任開始期は、この特約と同一とします。ただし、前項の場合、主契約の払込方法＜回数＞に応じて、会社がこの特則の付加を承諾した日の直後に到来する主契約の契約応当日（主契約が年払であれば年単位の契約応当日、半年払であれば半年単位の契約応当日、月払であれば月単位の契約応当日）とします。
４ この特則に別段の定めのない場合には、その性質が許されないものを除き、この特約条項の規定を準用します。

（配偶者特則の被保険者の範囲）
第29条 この特則の被保険者は、この特則を締結する際、この特約の被保険者と同一戸籍にその配偶者として記載されている者とします。

（配偶者成人病給付金の支払）
第30条 この特則で、支払う給付金（以下総称して「配偶者成人病給付金」といいます。）の種類、配偶者成人病給付金を支払う場合（以下「支払事由」といいます。）、支払額および受取人は、次のとおりです。

B-19
成人医療特約条項
538

## page7

| 給付金の種類 | 支払事由 | 支払額 | 受取人 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 配偶者成人病入院給付金 | この特則の被保険者が、この特則の保険期間中に、次のいずれにも該当する入院をしたとき<br>① この特則の責任開始期（復活の取扱いが行われた後は、最後の復活の際の責任開始期、以下同じ。）以後に発病した別表25の成人病（以下「成人病」といいます。）の治療を目的とする入院<br>② 病院または診療所における入院<br>③ 成人病の治療を目的とした入院日数が５日以上の継続した入院 | 入院１回につき、<br>（この特則の入院給付金日額）×（成人病の治療を目的とした入院日数－入院開始日からその日を含めての４日） | 主契約の主たる被保険者 |
| 配偶者成人病手術給付金 | この特則の被保険者が、この特則の保険期間中に、次のいずれにも該当する手術（以下「成人病手術」といいます。）を受けたとき<br>① この特則の責任開始期以後に発病した成人病の治療を直接の目的とする手術<br>② 病院または診療所において受けた手術<br>③ 別表26に定めるいずれかの種類の手術<br>ただし、同時に２種類以上の成人病手術を受けたときは、もっとも給付倍率の高いいずれか１種類の成人病手術を受けたものとして配偶者成人病手術給付金を支払います。 | 手術１回につき、<br>（この特則の入院給付金日額）×（別表26の給付倍率） | 主契約の主たる被保険者 |
| 配偶者退院給付金 | この特則の被保険者が、配偶者成人病入院給付金の支払事由に該当する入院をした後、この特則の保険期間中に生存して退院したとき | 退院日現在のこの特則の入院給付金日額×30 | 主契約の主たる被保険者 |

２ この特則の被保険者がこの特則の保険期間中に継続した５日以上の入院を２回以上し、かつ、それぞれの入院の直接の原因となった成人病が同一かまたは医学上重要な関係があると会社が認めたときは、１回の入院とみなして本条（ただし、配偶者退院給付金の規定を除きます。）および第33条（配偶者特則の型による支払限度）の規定を適用します。ただし、配偶者成人病入院給付金が支払われることとなった最終の入院の退院日の翌日からその日を含めて 180日経過後に開始した入院については、新たな入院とみなします。
３ この特則の被保険者が転入院または再入院をした場合、退院日の翌日から起算して31日以内の転入院または再入院であり、かつ、入院の直接の原因が同一であると会社が認めたときは、継続した１回の入院とみなして第１項の支払事由に関する規定（ただし、配偶者退院給付金の規定を除きます。）を適用します。
４ この特則の被保険者が配偶者成人病入院給付金の支払事由に該当する入院を開始したときに異なる成人病を併発していた場合、またはその入院中に異なる成人病を併発した場合は、その入院開始の直接の原因となった成人病により継続して入院したものとみなして取扱います。
５ 成人病による入院中に併発した成人病以外の疾病によって入院日数が延長されたときは、会社がその成人病と医学上重要な関係があると認めた疾病によって延長された入院日数について、その入院に限って、成人病による入院とみなして本条の規定を適用します。
６ 会社は、この特則の被保険者が成人病以外の原因により入院を開始した場合においても、その入院中に成人病の治療を開始したときは、その治療を開始した日からその成人病の治療を終了した日までの入院については、本条の規定を適用します。
７ 第１項の規定にかかわらず、配偶者退院給付金が支払われることとなった退院の日からその日を含めて30日未満に開始した入院で、第２項または第３項によって前入院を含めて１回の入院とみなされる入院については、その後、配偶者退院給付金の支払事由に該当しても、会社は、配偶者退院給付金は支払いません。
８ この特則の被保険者の入院中にこの特則の入院給付金日額の変更があった場合には、配偶者成人病入院給付金または配偶者成人病手術給付金の支払額は各日現在のこの特則の入院給付金日額にもとづいて計算します。
９ 保険契約者および死亡給付金受取人（死亡給付金の一部の受取人である場合を含みます。）を法人とする主契約にこの特約が付加されている場合には、配偶者成人病給付金の受取人は、第１項の規定にかかわらず、保険契約者とします。
10 この特則の被保険者の入院中に次のいずれかの事由が生じた場合には、その事由発生後のその入院については、この特則の保険期間中の入院とみなします。この場合のこの特則の入院給付金日額は、第１号においては保険期間の満了日、第２号においては消滅した日の前日のそれと同額とします。

| 号 | 配偶者特則の保険期間中の入院とみなす場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | この特則の保険期間が満了したとき |
| ⑵ | 主契約の死亡給付金の支払事由が生じたことにより、この特則が消滅したとき |

11 この特則の被保険者が、この特則の責任開始期前に発病した成人病の治療を目的として入院しまたは手術を受けた場合でも、この特則の責任開始の日からその日を含めて２年を経過した後に入院を開始し、または手術を受けたときは、その入院または手術は、この特則の責任開始期以後の原因によるものとみなして、第１項から前項までの規定を適用します。

（配偶者特則の入院給付金日額）
第31条 この特則の入院給付金日額は、この特約の入院給付金日額の60％相当額とします。

B-19
成人医療特約条項
539

## page8

２ この特約の入院給付金日額の変更があった場合には、この特則の入院給付金日額は同時に同じ割合で変更されます。

（配偶者特則の型）
第32条 この特則の型は、第４条（特約の型）の規定により選択されたこの特約の型と同一とします。

（配偶者特則の型による支払限度）
第33条 この特則の型による支払限度については、第５条（特約の型による支払限度）の規定を準用します。この場合、「特約」は「特則」、「成人病入院給付金」は「配偶者成人病入院給付金」、「退院給付金」は「配偶者退院給付金」と、それぞれ読替えます。
２ 第16条（特約の型の変更）の規定によりこの特約の型の変更請求があった場合には、この特則についても変更請求があったものとします。

（配偶者特則の保険料の払込免除）
第34条 第８条（特約の保険料の払込免除）の規定によりこの特約の保険料の払込みが免除された場合には、会社は、同時にこの特則の保険料の払込みを免除します。

（配偶者特則の保険期間、保険料払込期間および保険料の払込）
第35条 この特則の保険期間および保険料払込期間は、この特則の付加時に会社所定の範囲内で定めます。
２ この特則の保険料は、この特約の保険料とともに払込むことを要します。保険料前納の場合も同様とします。
３ この特則の保険料が払込まれ、この特則の保険料が払込まれない場合には、この特則は、猶予期間満了日の翌日に解約されたものとします。
４ 保険料期間中にこの特則が消滅した場合（この特則の保険料の払込みが免除された後に消滅した場合を除きます。）またはこの特則の保険料の払込みが免除された場合には、この特則の未経過保険料を保険契約者（主契約の死亡給付金を支払うときは、主契約の死亡給付金受取人）に払いもどします。

（配偶者特則の解約）
第36条 保険契約者または債権者等は、将来に向かってこの特則を解約することができます。

（配偶者特則の解約返戻金）
第37条 この特則の解約返戻金は、第14条（解約返戻金）の規定を準用して計算します。また、第14条（解約返戻金）第１項の規定を準用して解約返戻金額を保険契約者に通知します。
２ 本条の解約返戻金の支払時期および支払場所については、第６条（成人病給付金の請求手続）第３項の規定を準用します。

（債権者等による特則の解約）
第38条 債権者等によるこの特則の解約については、第15条（債権者等による解約）の規定を準用します。

（配偶者特則の消滅）
第39条 次のいずれかに該当したときは、この特則は消滅します。

| 号 | 配偶者特則が消滅する場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | この特約が消滅したとき |
| ⑵ | この特則の被保険者が戸籍上の異動によりこの特則の被保険者の配偶者でなくなったとき |
| ⑶ | 第28条（配偶者特則の付加および責任開始期）第２項の規定によってこの特則をこの特約に付加した場合で、この特則の責任開始期前に発生した事由を直接の原因として、この特則の責任開始期以後、この特約の保険料が払込免除となったとき |

２ 前項第２号の場合、保険契約者は、この特則の被保険者である配偶者が被保険者でなくなった事実を証する書類を添えて、直ちに会社に通知してください。
３ 第１項の規定によりこの特則が消滅した場合で、主約款の規定によって死亡給付金が支払われるときを除いて、前条による解約返戻金を支払います。ただし、主約款の規定によって責任準備金が支払われるときは、この特則の責任準備金を支払い、責任準備金その他の返戻金の払いもどしがないときは、この特則においても責任準備金その他の返戻金の払いもどしはありません。

（特則の給付金の受取人の変更）
第40条 保険契約者は、この特則の配偶者成人病給付金の受取人を変更できません。

その他の特則

（特約に特別条件をつける場合の特則）
第41条 会社は、被保険者の選択を行う際、被保険者の健康状態その他が会社の定める標準に適合しないときは、その危険の種類および程度に応じて、この特約の保険期間の全期間または一定期間にこの特則を適用し、次のとおり取扱います。（以下、この特則が適用される期間を「不担保期間」といいます。）

B-19
成人医療特約条項
540

## page9

| 号 | この特約に特別条件をつける場合 |
| :--- | :--- |
| ⑴ | 不担保期間中は、会社が指定した特定疾病（これと医学上重要な関係がある疾病を含みます。以下同じとします。）または別表14に定める身体部位のうち、会社が指定した部位に生じた疾病（ただし、所定の感染症（別表15）を除きます。以下「不担保部位に生じた疾病」といいます。）の治療を目的とする入院または手術について、第２条（成人病給付金の支払）の規定を適用せず、給付金を支払いません。 |
| ⑵ | 特定疾病または不担保部位に生じた疾病により、不担保期間の満了日を含んで継続して入院した場合、その入院については、前号の規定にかかわらず、第２条（成人病給付金の支払）の規定を適用します。この場合、その入院の不担保期間中の入院日数が４日以上のときは、不担保期間の満了日よりその日を含めて４日前に入院を開始したものとみなします。 |

（保険料一時払に関する特則）
第42条 この特約の保険料が一時払のときは、次の規定は適用しません。

| 保険料一時払の特約に適用しない規定 |
| :--- |
| 第８条（特約の保険料の払込免除） |
| 第９条（特約の保険期間、保険料払込期間および保険料の払込）第２項から第９項 |
| 第10条（特約の保険料の自動振替貸付） |
| 第23条（特約の更新） |

（主契約に死亡給付金０倍特則が付加されている場合の特則）
第43条 主契約に死亡給付金０倍特則が付加されている場合は、第２条（成人病給付金の支払）第10項中「保険契約者および死亡給付金受取人（死亡給付金の一部の受取人である場合を含みます。）」は「保険契約者」と読替えます。

低解約返戻金特則

（低解約返戻金特則）
第44条 この特則は、この特約を低解約返戻金特則が付加されている主契約に付加する場合、この特約に付加します。この場合、この特約に配偶者特則を付加することはできません。
２ この特則がこの特約に付加された場合は、次のとおり読替えます。

| 号 | 読替えを行う条項 | 読替え後の規定 |
| :--- | :--- | :--- |
| ⑴ | 第14条（解約返戻金） | 第14条 この特約に解約返戻金はありません。 |
| ⑵ | 第19条（特約の消滅）第２項 | ２ 前項の場合、責任準備金その他の返戻金の払いもどしはありません。 |

備考

１．病院または診療所
「病院または診療所」とは、次の各号のいずれかに該当したものとします。
⑴ 医療法に定める日本国内にある病院または患者を収容する施設を有する診療所
⑵ 前号の場合と同等の日本国外にある医療施設

２．入院
「入院」とは、医師による治療が必要であり、かつ自宅等での治療が困難なため、前項に定める病院または診療所に入り、常に医師の管理下において治療に専念することをいいます。

３．治療を直接の目的とした手術
美容整形上の手術、疾病を直接の原因としない不妊手術、診断・検査（生検、腹腔鏡検査など）のための手術などは、「治療を直接の目的とした手術」には該当しません。

４．同一の成人病
別表25の同一の成人病の種類に属する成人病は、全て「同一の成人病」とします。

５．医学上重要な関係
「医学上重要な関係」とは、たとえば、高血圧性疾患とそれに起因する心疾患あるいは脳血管疾患等の関係をいいます。

B-19
成人医療特約条項
541