## page1

[FIGURE: Decorative border around the page]

部外秘

# 支払査定基準書-給付金編-

# 第 8 章 先進医療特約

制定 平成 22 年 4 月 1 日
改定 平成 22 年 7 月 1 日
平成 23 年 11 月 2 日
平成 26 年 10 月 2 日
平成 30 年 7 月 2 日

ソニー生命保険株式会社
保険金部支払査定課・支払業務課

## page2

第 8 章－1
第 8 章 先進医療特約
第 8 章 先進医療特約 高度先進医療の定義

# Ⅰ．先進医療特約

## ①高度先進医療の定義
責任開始期以後に発生した傷病または疾病の治療を直接の原因として、受療時点で厚生労働省によって認定された先進医療による療養を受けた場合に、その技術料と同額が先進医療給付金として支払される。

【先進医療とは】
＊新しい医療技術を臨床の場で評価した後の一般保険診療へと導入する目的で、厚生労働大臣が認定した医療施設で行なわれ、かつ、厚生労働大臣が認定した医療技術を用いた治療。

【療養とは】
＊診察、薬剤または治療材料の支給および処置、手術その他の治療をいう。手術のみではなく、処置や検査も含まれる。

【技術料とは】
＊被保険者が受療した先進医療の技術にかかわる費用の額を指す。公的医療保険制度に定める法律に基づき給付の対象となる費用、および先進医療以外の評価療養のための費用、選定療養のための費用、食事療養のための費用、生活療養のための費用などは含まない。

## ②支払時の留意点
受療日時点での技術名及び病院名から、支払対象となる先進医療かどうかを判断しなければならない。病院名・技術名共に厚生労働省のホームページ上で公開されているため、査定時に確認を要する。（当社のデータベース 「先進医療ＤＢ」も参考にすること）
また、先進医療の技術料のめやす等を確認し、診断書に記載された金額の妥当性についても確認を要する。
なお、支払額については、先進医療の技術にかかわる費用の額となる（1 円単位の実費）。

## page3

第 8 章－2
第 8 章 先進医療特約
支払時の留意点

[FIGURE: "Check here!" icon and text box]
技術名が同一でも、認められた医療施設でなければ支払対象とはならない。同様に海外の病院で同じ技術の療養を受けても、非該当となる。

### ⚠️留意点
傷病が悪性新生物の場合に限り、責任開始日より 90 日間の待ち期間がある。がん給付責任開始前に悪性新生物の診断がされた場合には、特約は無効（がん無効）となる。
また、支払限度は、通算して 2,000 万円であり、支払限度に到達した場合には特約は消滅となる。その場合、支払限度に到達する先進医療を受けた日が消滅日となる。但し、施行期間が複数日にわたる場合は、当該技術を施行した開始日を消滅日とする。

[FIGURE: Pen icon and text box "具体例 -施行期間が複数日にわたる場合-"]
＊技術名 ：重粒子線治療
＊技術料 ：314 万円
＊既払金額：1,700 万円（残金額：300 万円）
＊施行期間：11 月 1 日から 12 月 11 日まで
＊保険料 ：12 月分まで徴収済
☛支払事由（技術を開始した日）は 11 月 1 日であるため、11 月 1 日を消滅日として徴収済の 12 月分の保険料を返金する。

[FIGURE: "Check here!" icon and text box containing red text]
2018 年 7 月 2 日付で通算支払金額の上限額が 1,000 万円から 2,000 万円へ拡大された（契約/特約の責任開始期を問わず）。
これにより、同年 7 月 2 日以降の支払事由については 2,000 万を通算支払額の上限として扱うこととなったが、それより前（7 月 1 日以前）に施行された先進医療給付金に対しては従来通り通算支払金額の上限は 1,000 万円のままであるため、事由発生時期によって通算支払額の限度額が変わる点、注意を要する。