## page1

部外秘

支払査定基準書-給付金編-

第 2 章－1 入院
総合医療保険
長期総合医療保険
入院初期特約
入院総合保障特約（87）
入院総合保障特約（81）

制定 平成22年4月1日
改定 平成22年7月1日
平成23年11月2日
平成26年10月2日
平成28年1月4日
平成29年1月1日
平成30年7月2日
令和1年7月1日
令和1年9月1日
令和2年9月1日
令和3年10月1日
令和4年7月25日

ソニー生命保険株式会社
保険金部支払査定課・支払業務課

## page2

第 2 章-1-1

Ⅰ．支払事由および基本事項について

①疾病または不慮の事故による傷害の治療を目的とした入院
入院とは「医師による治療が必要であり、かつ自宅等での治療が困難なため、病院または診療所に入り、常に医師の管理下において治療に専念すること」である。「治療目的の入院」とは身体あるいは精神に何らかの異常・症状があり、その治療のために入院が必要であって、入院期間中治療が継続して施されていることをいう。

検査入院について
ここでいう「治療」とは、身体的・精神的異常の治癒という目的を達するための一連の作業を指し、投薬や手術などの直接的な治療をしたか否かという結果のみをもって判断するものではない。したがって、身体的・精神的異常を治癒させようという目的をもって行なわれた検査等を目的とした入院や、治療方針の決定を目的とした入院については、その結果（例えば結果異常なしであっても）の如何にかかわらず、治療を目的とした入院となる。

支払対象とならない入院（治療を目的としない入院）
ⅰ）健康診断を目的とした検査入院（人間ドックなど）
☛ここでいう検査入院とは、異常が全くなく、治療処置を伴わない検査入院である。
ⅱ）美容整形を目的とした入院
☛審美目的の入院をいう。なお、著しい奇形または機能障害によるものは治療目的入院となる場合がある。

正常分娩のための入院
傷病名、正期産の範囲か、保険算定の有無、医師の異常分娩との認識有無などを考慮し、支払可否を判断する必要がある。なお、正常分娩として開始した入院でも、1 回の入院の中で異常分娩、その他傷病により治療を開始している場合には、入院期間全体を通して異常分娩もしくはその他傷病による影響や管理、治療を否定できないため、入院初日より全期間を支払対象とする。

腎臓移植など臓器提供者の入院
被保険者自身の傷病の治療を目的とするものではないため支払対象とはならない。但し臓器提供手術や術前検査等を原因として発症した傷病に対する入院については対象となる。

第２章-１ 入院

## page3

第 2 章-1-2

Check here!
令和４年４月の診療報酬改定により、一部の不妊症治療が保険適用されることとなった。公的医療保険制度において不妊症治療が対象になったことの社会的な影響は大きく、不妊症治療について「疾病の治療を目的としない」との主張は顧客の理解を得にくいことが想定される。そのような社会情勢の変化を踏まえ、令和４年４月以降の不妊症治療に対して、新たな取扱いを定めた。令和４年４月以降であれば、男性側のみが原因の不妊症で女性が治療を受けるために入院をした場合、入院給付金の支払対象となる。

人工授精を目的とする入院
男性側のみが原因の不妊症で女性が IVF-ET（体外受精 胚移植）を受けるための入院などがこれに該当する。通常の請求においては、不妊症の原因が明記・特定されていないケースも多く、支払対象外と判断できるケースは少ない。
なお、男性不妊の診断のための検査入院は結果によらず対象となる。

人工妊娠中絶手術のための入院
母体、胎児ともに異常がないときの人工妊娠中絶手術（堕胎）のための入院については支払対象外となる。なお、人工妊娠中絶手術の支払要件（第３章-Ⅳ-⑨留意点参照）とその入院の支払要件は必ずしも一致するわけではない。

不妊手術のための入院
妊娠を希望しないために行われる卵管結紮術やパイプカットなどのための入院については支払対象外となる。

②病院または診療所の定義
保険約款で認める入院先は以下のものとなる。

ⅰ）医療法に定める日本国内にある病院または患者を収容する施設を有する診療所
☛医療法に定める病院か否かについては、直接医療機関へ問い合わせるか、または病院所在地の都道府県庁に問い合わせることによって確認ができる
ⅱ）上記と同等の日本国外にある医療施設
ⅲ）柔道整復師法に定める入所設備のある施術所
☛一般的な名称は、接骨院、整骨院、整復院、ほねつぎなど
※治療が、四肢における骨折、脱臼、捻挫または打撲である場合に限り対象となる。
肩関節（肩甲骨、鎖骨を含む）・股関節は四肢に含まれる。

## page4

第 2 章-1-3

※請求にあたっては、所定の証明書（柔道整復師施術所入所証明書）の提出が必要となり、骨折、脱臼の場合には必ず医師の同意欄に署名・押印が必要となる。
※本来であれば柔道整復師の資格および入所設備の確認のため、日本柔道整復師会の会員であることが望ましいが取扱条件とはしていない。但し、日本柔道整復師会の会員であることが確認できない場合、証明書の「入所設備有無」「免許番号」等を特に確認すること。

その他支払対象となる施設
ⅰ）介護療養型医療施設（療養型病床群、老人性認知症疾患療養病棟、介護力強化病院）
ⅱ）船舶内の診療所
※但し、医師が常駐し、かつ就労せずに治療に専念していた場合に限る
ⅲ）自衛隊診療所、医務室
ⅳ）医療刑務所、刑務所医務室、拘置所医務室
ⅴ）温泉療養所
※但し医療法に定める病院または診療所に該当する場合に限る
ⅵ）ナイトホスピタル（精神疾患）
ⅶ）その他次の条件をすべて満たす医療施設については支払対象となる可能性があるので個別判断を要する。
◆医師が常駐している
◆就労せず、治療に専念し、医師の管理指導がなされている
◆入院設備もしくはそれと同等の設備がある
ⅷ）介護医療院Ⅰ型

支払対象とはならない施設
ⅰ）鍼灸治療院
ⅱ）整体治療院（カイロプラティクス）
ⅲ）介護老人保健施設
ⅳ）特別養護老人ホーム
ⅴ）健康クラブ（健康道場、断食道場、断酒道場）
ⅵ）西式ヘルスドック（西式健康法を実践するための入院・入所）
ⅶ）指圧治療院
ⅷ）東洋医学研究所（治療・健康管理目的に鍼灸を行う施設）
ⅸ）病室満室時や入院施設無い場合の近隣宿泊施設への宿泊
※医師の指示であっても支払対象とはならない
ⅹ）介護医療院Ⅱ型

第２章-１ 入院 病院または診療所の定義

## page5

第 2 章-1-4

Check here!
平成 30 年 4 月の介護医療保険法の改正により、介護療養型医療施設に代わり、新たに「介護医療院」が創設された。
介護医療院はその施設基準等によりⅠ型とⅡ型の２つの形態に分けられるが、従来支払対象としている介護療養病床相当の施設基準を有するⅠ型を支払対象とし、従来支払対象外である老健施設相当の施設基準を有するⅡ型は支払対象外としている。
※介護医療院は介護医療法に定める施設のため、約款上の「医療法に定める日本国内にある病院または患者を収容する施設を有する診療所」には該当しないが、介護医療院Ⅰ型については、従来支払対象としている介護療養型医療施設と治療内容に大きな差異はなく、対象施設として扱わない場合に顧客理解も得難いため、上記取扱としている。

③責任開始期以後に発病した疾病および発生した不慮の事故
責任開始前の判断基準（責任開始期より 2 年以内に発生した支払事由の判断）については、不慮の事故もしくは疾病によって異なる。

不慮の事故の場合
不慮の事故の発生時を基準とする。但し、責任開始期前の事故に、新たに責任開始期以後に発生した事故が加わったことにより支払事由が生じた場合には責任開始期以後の事故として取り扱う。

疾病の場合
原則、その疾病における初診日を基準とする。診断書上の傷病発生日のみでは発病の客観的立証に乏しく、例え診断書の傷病発生日が責任開始前の日付となっていても、初診日が責任開始期以後であれば支払対象とする。
◆症状の出現の考え方
☛疾病との明確・直接的な因果関係がある症状（喀血、吐血、下血、発熱等の明らかな症状）があり、かつその事実を証明できる客観的事実がある場合は、その異常が発生した日を基準とする。

◆健康診断または人間ドックによる異常の指摘がある場合の考え方
☛具体的な傷病名の指摘がなくとも、疾病との因果関係が明確な場合に限り、検査結果の異常が判明した日を基準とし、その候補は「検査日」「検査結果が判明した日」「検査結果を医師など資格者によって判断をした日」「検査結果を患者等に告げた日」などがあげられる。厳密に言えば「検査結果が判明した日」が基準となるが、実務上は「検査結果を医師など資格者によって臨床学上もしくは経験上判断をした日」を採用すべきである。

第２章-１ 入院 責任開始期以後に発病した疾病および発生した不慮の事故

## page6

第 2 章-1-5

◆先天異常の場合の考え方
☛先天異常は医学的にみれば全て責任開始前の発病となるが、保険加入時に以下のような場合は一般疾患と同様に責任開始期以後の発病とみなし支払対象とする。
具体例
＊心房中隔欠損症、知的障害など責任開始前に受療事実または著明な異常症状がなく、責任開始期以後に初めて先天性疾患があることを知った場合
＊母斑、包茎など先天異常は確認されているが、責任開始前の相当期間（告知対象期間）に全く通院・治療事実なく、また日常生活にも支障がなく、責任開始期以後にはじめて治療が必要となった場合

◆責任開始期以後に帝王切開で出産することが責任開始期以前より予め決定していた場合の考え方
☛責任開始期以前から決定している保険事故を給付対象とすることは、逆選択を助長する等の弊害があり、保険制度上問題がある。但し、帝王切開が予定されているという事実は、現行の告知書では告知対象外である。また、責任開始期前発病とは医学的にいえないとの医務部見解もあることから、責任開始期以後の発病として取り扱う。

◆再発の場合の考え方
☛保険加入前の発病した疾病がいったん治癒し、保険加入後に再発した場合で両疾患に相当因果関係が認められる場合は責任開始前の発病となる。保険約款上給付金の支払対象となるのは、責任開始期以後に発症した疾病治療を目的とするものであり、このように既往症が治癒したように見えても根治しておらず、再発したと考えられる場合には支払対象とはならない。しかしながら、医学的には相当因果関係がある疾患であっても、すべてのケースで責任開始前発病を主張することは社会通念に反するものであり、以下の点を考慮しながら慎重な判断を要する。
ⅰ）責任開始前の治療期間、治療内容（手術などの根治治療の有無など）、最終受診時の状態（完治判断か自己中止か）
ⅱ）責任開始前の最終受診から今回治療までの経過期間
ⅲ）治療中断期間における勤務状況、日常生活の状況
ⅳ）責任開始前および責任開始期以後それぞれの主治医の所見、見解
ⅴ）病巣、病変部位

第２章-１ 入院 責任開始期以後に発病した疾病および発生した不慮の事故

## page7

第 2 章-1-6

◆みなし疾病（責任開始期より 2 年を超えて発生した支払事由の判断）の考え方
☛保険約款の規定により、責任開始前に発症した不慮の事故あるいは発病した疾病を直接の原因とする入院であっても、責任開始日から 2 年を経過して開始した入院であれば、責任開始期以後の原因によるものとみなされ支払対象となる。

◆併発疾患の考え方
☛責任開始前発症による疾患で入院を開始した場合であっても、入院途中に責任開始前発症の疾患とは医学的に因果の無い疾患に対して加療を行っている場合は、その治療期間に関しては支払対象となる。

具体例 -告知後責任開始前に発症した傷病での入院中に併発疾患が発生した場合の考え方
[FIGURE]
タイムライン：
告知日
責任開始日
入院
退院

内容：
・入院中に慢性肝炎と胃潰瘍が併発。
・慢性肝炎は10日間継続。
・胃潰瘍は15日間継続（退院まで）。
・疾病入院給付金：15日－4日＝11日分
※2 回目の入院は責任開始前発病の疾病での入院となるが、入院途中より胃潰瘍（責任開始前発症の疾患とは医学的に因果の無い疾患）の治療を開始しているため、その疾病の治療開始日から疾病付入院給付金の支払対象となる。

Check here!
告知義務と責任開始前発病との関係について告知義務は危険選択（危険率の維持、被保険者間の公平性等）を目的としたものであり、一方、責任開始期とは給付の対象を明確にするためのものであるため、全く別の概念である。
※告知義務違反による契約解除に伴う不払主張は、告反事由との相当因果関係の存在で可能となる。よってここでは解除を伴う場合は除く。

告知日から責任開始期までの間に発症した場合
責任開始前の発病として支払対象とならない。
告知期間外または告知対象外の場合
発症から継続していることが客観的に明らかな場合のみ、責任開始前の発病として支払対象としない。

第２章-１ 入院 責任開始期以後に発病した疾病および発生した不慮の事故

## page8

第 2 章-1-7

告知済みの場合
原因が疾病であっても不慮の事故であっても、責任開始前発病等を問わず、支払対象とする。
※給付金における責任開始前の判断には、本来告知済みであるか否かに関わりのないことではあるが、会社は支払の発生を予知し得たものとして、責任開始前の発病等として支払を拒絶できない。上記は約款に明記はなかったが、平成 23 年 5 月 2 日の約款改定で疾病についてのみ明文化された。
告知対象外（告知サポート資料にて）の場合
告知サポート資料（告知書のご記入に際して）の「告知対象外となるケース」に列挙された傷病については、上記の「告知済みの場合」に準じて、責任開始前発病等を問わず、支払対象とする。

④災害の定義
不慮の事故とは次の２つの条件を満たすことが必要となる。

ⅰ）急激かつ偶発的な外来の事故であること
◆急激性
☛原因から結果にいたる過程において、結果の発生を避け得ない程度に急迫した状態を意味する。したがって、慢性・反復性・持続性の強いものは急激性が否定される。例としては、職業病、公害、薬害等があげられる。
◆偶発性
☛結果が被保険者の意思に基づかず、かつ、通常予期し得ない原因によって生じることを指す。したがって、故意、重大な過失等によるものは偶発性が否定される。
◆外来性
☛何らかの外的原因によって生ずることをいい、内的原因に対するものである。ただし、外的原因によって生じた結果（受傷）は、外部（身体の表面）にある必要はない。

ⅱ）約款で規定された別表の、いずれかの分類項目に該当すること
◆対象となる不慮の事故
☛対象となる不慮の事故とは急激かつ偶発的な外来の事故（ただし、疾病または体質的な要因を有する者が軽微な外因により発症しまたはその症状が増悪したときには、その軽微な外因は急激かつ偶発的な外来の事故とはみなさない。）で、かつ平成 21 年 3 月 23 日総務省告示第 176 号に基づく厚生労働省大臣官房統計情報部編「疾病、傷害および死因統計分類提要 ICD－10（2003 年版）準拠」に記載された分類項目中、基本分類コードに規定される内容によるもの（ただし、表中の「除外するもの」欄を除く。）となり、その受傷状況や環境で判断する(以下参照のこと)。

第２章-１ 入院 災害の定義

## page9

第 2 章-1-8

| 分類項目（基本分類コード） | 除外するもの |
| :--- | :--- |
| １．交通事故（V01～V99） | |
| ２．不慮の損傷のその他の外因（W00～X59） | ・飢餓・渇 |
| ⑴ 転倒・転落（W00～W19） | |
| ⑵ 生物によらない機械的な力への曝露（W20～W49） | ・騒音への曝露（W42）<br>・振動への曝露（W43） |
| ⑶ 生物による機械的な力への曝露（W50～W64） | |
| ⑷ 不慮の溺死および溺水（W65～W74） | |
| ⑸ その他の不慮の窒息（W75～W84） | ・疾病による呼吸障害、嚥下障害、精神神経障害の状態にある者の胃内容物の誤えん＜嚥＞＜吸引＞（W78）、気道閉塞を生じた食物の誤えん＜嚥＞＜吸引＞（W79）、気道閉塞を生じたその他の物体の誤えん＜嚥＞＜吸引＞（W80） |
| ⑹ 電流、放射線ならびに極端な気温および気圧への曝露（W85～W99） | ・高圧、低圧および気圧の変化への曝露（W94） |
| ⑺ 煙、火および火炎への曝露（X00～X09） | |
| ⑻ 熱および高温物質との接触（X10～X19） | |
| ⑼ 有毒動植物との接触（X20～X29） | |
| ⑽ 自然の力への曝露（X30～X39） | ・自然の過度の高温への曝露（X30）中の気象条件によるもの |
| ⑾ 有害物質による不慮の中毒および有害物質への曝露（X40～X49）（注１）（注２）（注３） | ・疾病の診断、治療を目的としたもの |
| ⑿ 無理ながんばり、旅行および欠乏状態（X50～X57） | ・無理ながんばりおよび激しい運動または反復性の運動（X50）中の過度の肉体行使、レクリエーション、その他の活動における過度の運動<br>・旅行および移動（X51）<br>・無重力環境への長期滞在（X52） |
| ⒀ その他および詳細不明の要因への不慮の曝露（X58～X59） | |
| ３．加害にもとづく傷害および死亡（X85～Y09） | |
| ４．法的介入および戦争行為（Y35～Y36） | ・合法的処刑（Y35.5） |
| ５．内科的および外科的ケアの合併症（Y40～Y84） | ・疾病の診断、治療を目的としたもの |

第２章-１ 入院 災害の定義

## page10

第 2 章-1-9

| ⑴ 治療上の使用により有害作用を引き起こした薬物、薬剤および生物学的製剤（Y40～Y59）によるもの（注３） | |
| :--- | :--- |
| ⑵ 外科的および内科的ケア時における患者に対する医療事故（Y60～Y69） | |
| ⑶ 治療および診断に用いて副反応を起こした医療用器具（Y70～Y82）によるもの | |
| ⑷ 患者の異常反応または後発合併症を生じた外科的およびその他の医学的処置で、処置時には事故の記載がないもの（Y83～Y84） | |

（備考）
注１ 洗剤、油脂およびグリース、溶剤その他の化学物質による接触皮膚炎は含まれません。
注２ サルモネラ性食中毒、細菌性食中毒（ブドー球菌性、ボツリヌス菌性、その他および詳細不明の細菌性食中毒）およびアレルギー性・食餌性・中毒性の胃腸炎、大腸炎は含まれません。
注３ 外用薬または薬物接触によるアレルギー、皮膚炎などは含まれません。

Check here!
2011 年 5 月 1 日以前に制定された約款で定める分類項目とは、昭和 53 年 12 月 15 日行政管理庁告示第 73 号に定められた分類項目中下記のものとし、分類項目の内容については、厚生省大臣官房統計情報部編「疾病、傷害および死因統計分類提要昭和 54 年版」の「損傷及び中毒の外因の補助分類」より不慮の事故として認められない項目を除き、かつ、一部の採用項目についてただし書きを加筆して作成したものをいう。
契約日によって約款で定める分類項目が異なるものの、実務上では契約日如何を問わず、ICD－10 にて査定を行う。

| 分類項目 | 基本分類表番号 |
| :--- | :--- |
| １．鉄道事故 | E800～E807 |
| ２．自動車交通事故 | E810～E819 |
| ３．自動車非交通事故 | E820～E825 |
| ４．その他の道路交通機関事故 | E826～E829 |
| ５．水上交通機関事故 | E830～E838 |
| ６．航空機および宇宙交通機関事故 | E840～E845 |
| ７．他に分類されない交通機関事故 | E846～E848 |
| ８．医薬品および生物学的製剤による不慮の中毒<br>ただし、外用薬または薬物接触によるアレルギー、皮膚炎などは含まれません。<br>また、疾病の診断、治療を目的としたものは除外します。 | E850～E858 |

第２章-１ 入院 災害の定義

## page11

第 2 章-1-10

| ９．その他の固体、液体、ガスおよび蒸気による不慮の中毒<br>ただし、洗剤、油脂およびグリース、溶剤その他の化学物質による接触皮膚炎<br>ならびにサルモネラ性食中毒、細菌性食中毒（ブドー球菌性、ボツリヌス菌性、<br>その他および詳細不明の細菌性食中毒）およびアレルギー性・食餌性・中毒性の<br>胃腸炎、大腸炎は含まれません。 | E860～E869 |
| :--- | :--- |
| 10. 外科的および内科的診療上の患者事故<br>ただし、疾病の診断、治療を目的としたものは除外します。 | E870～E876 |
| 11. 患者の異常反応あるいは後発合併症を生じた外科的および内科的処置で処置時<br>事故の記載のないもの<br>ただし、疾病の診断、治療を目的としたものは除外します。 | E878～E879 |
| 12. 不慮の墜落 | E880～E888 |
| 13. 火災および火焔による不慮の事故 | E890～E899 |
| 14. 自然および環境要因による不慮の事故<br>ただし、「過度の高温(E900)中の気象条件によるもの」、「高圧、低圧および気圧<br>の変化(E902)」、旅行および身体動揺(E903)」および「飢餓、渇、不良環境曝露<br>および放置(E904)中の飢餓、渇」は除外します。 | E900～E909 |
| 15. 溺水、窒息および異物による不慮の事故<br>ただし、疾病による呼吸障害、嚥下障害、精神神経障害の状態にある者の「食<br>物の吸入または嚥下による気道閉塞または窒息(E911)」、「その他の物体の吸入ま<br>たは嚥下による気道の閉塞または窒息(E912)」は除外します。 | E910～E915 |
| 16. その他の不慮の事故<br>ただし、「努力過度および激しい運動(E927)中の過度の肉体行使、レクリエーショ<br>ン、その他の活動における過度の運動」および「その他および詳細不明の環境的<br>原因および不慮の事故(E928)中の無重力環境への長期滞在、騒音暴露、振動」は<br>除外します。 | E916～E928 |
| 17. 医薬品および生物学的製剤の治療上使用による有害作用<br>ただし、外用薬または薬物接触によるアレルギー、皮膚炎などは含まれません。<br>また、疾病の診断、治療を目的としたものは除外します。 | E930～E949 |
| 18. 他殺および他人の加害による損傷 | E960～E969 |
| 19. 法的介入<br>ただし、「処刑(E978)」は除外します。 | E970～E978 |
| 20. 戦争行為による損傷 | E990～E999 |

第２章-１ 入院 災害の定義

## page12

第 2 章-1-11

傷病名
外的要因の強い傷病名として、腰椎圧迫骨折、腰椎横突起骨折、腰部捻挫、腰部挫傷、腰部打撲等があげられる。ただし、椎間板ヘルニア、腰痛症、腰筋症、脊椎分離症、脊椎すべり症、坐骨神経痛、脊椎過敏症等は内的要因が疑われるので、注意を要する。
［内的要因の強い傷病名 ］
変形性脊椎症、脊椎骨粗しょう症、脊椎カリエス、骨髄炎、脊椎関節炎、腰痛症、椎間板症、椎間板変形症 等

日常動作中の事故
歩く、またぐ、かがむ、しゃがむ、起き上がる、身体を曲げる、伸ばす等の日常生活上頻繁に行われる動作（過度の身体的動作でない）の場合は不慮の事故にはあたらない。

めまい、てんかん、貧血等による事故
内的要因と外的要因のどちらが結果に大きく影響を与えたかによって判断する。
例えば、めまいにより転倒し骨折、その受傷に対する治療を目的とした入院は不慮の事故とする。逆にそのような事故に遭いながらも、その受傷については入院を必要とせず、専ら、めまいの治療のみをおこなった場合は、不慮の事故にあたらない。

治療処置における合併症（薬の副作用等を含む）
第１次原因にさかのぼり判断する。すなわち、入院原因が不慮の事故よるものであれば、災害として扱い、入院原因が疾病であれば、疾病として扱う。

潜函病（潜水病）、高山病、日射病、熱中症
不慮の事故にはあたらない。ただし、狭い空間に閉じ込められた結果、熱中症になった場合等、回避できない状況で発症したものについては災害性を認める場合もある。また、凍傷は不慮の事故に分類されている。

食中毒、アレルギー
不慮の事故にはあたらない。

溺水、窒息、誤嚥
不慮の事故にあたる。ただし、呼吸障害、嚥下障害、精神神経障害のある者の場合は、不慮の事故にはあたらない。

破傷風、狂犬病、蜂窩織炎
事故に偶発性があり、外傷や打撲等が明確であり、かつ医学的に因果関係が認められる場合には、不慮の事故にあたる。なお、微小動物（ダニなど肉眼で瞬時に確認できない程度の大きさで刺傷の際に気付かない動物が目安）の刺傷による感染、飛沫感染、空気伝染、接触感染によるものは原則、不慮の事故とはみなさない。

第２章-１ 入院 災害の定義

## page13

第 2 章-1-12

公害
不慮の事故にあたらない。基本的には反復性があるため非該当であるが、急激性が認められる場合は、不慮の事故と認められる場合もある。

職業病
日常の就労動作の積み重ねによる職業病による発症のもの（腰部疾患やテニス肘等）については、不慮の事故によるものとは認められない場合がある。

感染症予防法に定める感染症
不慮の事故にあたらない。なお、傷害特約、災害死亡給付特約等においては、一部災害扱いとなるので注意する。

湯たんぽ等による低温やけど
急激性がないため、不慮の事故にあたらない。

留意点
災害入院給付金として支払うにあたっては以下のことに留意すること。
ⅰ）直接の原因であること
☛不慮の事故と入院との間に、密接な因果関係が認められることが必要となる。「密接な因果関係」とは、全く他の要素の介在を許さないほどのものではなく、医学上あるいは経験則上、その結果が発生し得ると容易に考えられるものも含まれる。
［軽微な外因の場合］
疾病または体質的な要因を有する者が、医学常識的に見て軽微なものを原因として発症憎悪した場合は、不慮の事故とみなさないので注意を要する。

ⅱ）事故日から 180 日以内の入院であること
☛入院開始日が、事故の日からその日を含めて 180 日以内であることが必要となる。再入院の場合も、再入院の開始日が事故日より 180 日以内でなければならない。但し、以下の場合は 180 日経過後の入院開始であっても災害として取り扱うケースがあるので注意を要する。
＊抜釘術（鋼線除去、プレート抜去等）を目的とした入院
＊瘢痕形成術（植皮術を含む）を目的とした入院
※第２章-１-Ⅱ-⑤（抜釘通算）を参照のこと。

第２章-１ 入院 災害の定義

## page14

第 2 章-1-13

ⅲ）災害死亡給付特約、傷害特約、払込免除等との関係
☛総合医療保険等では、一般的に、疾病として支払うかまたは災害として支払うかによる支払金額での大差はないため、災害性については、言及しなくともよい場合もある。ただし、将来的に災害死亡保険金や障害給付金、保険料払込免除等の判断にとって、災害入院給付金として支払っていることが重要な意味を持つことになるため、日頃から、災害性の認定について注意して取り組むことが必要となる。

⑤災害の優先規定［ ８１特約については第２章-１-Ⅴを参照 ］
疾病入院給付金の支払事由が生じた場合でも、災害入院給付金が支払われる期間に対しては、災害入院給付金のみを支払い、疾病入院給付金は重複して支払わない。なお、長期総合医療保険の特定生活習慣病入院給付金については、災害入院給付金より優先適用されるので注意すること。

具体例 -災害入院給付金が優先される場合
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
脳梗塞（入院から10日間程度併走）
骨折（原因/転倒）(入院から退院まで30日間)
退院

内容：
・30日間
・災害入院給付金：30日－4日＝26日分（災害優先）
・疾病入院給付金：0日分

具体例 -特定生活習慣病入院給付金が優先される場合-
※保険種類は長期総合医療保険
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
脳梗塞（入院から退院まで30日間）
骨折（原因/転倒）(入院から10日間程度併走)
退院

内容：
・30日間
・特定生活習慣病入院給付金：30日分（特定生活習慣病優先）
・災害入院給付金：0日分

第２章-１ 入院 災害の優先規程

## page15

第 2 章-1-14

⑥併発の規定［ ８１特約については第２章-１-Ⅴを参照 ］
１入院中に災害および疾病が併発した場合は以下の取り扱いとなる。
（災害および疾病が併発した入院の通算については第２章-1-Ⅱ-③を参照。）

災害＋災害
複数の不慮の事故を原因とする入院については以下のとおり取り扱う。
◆重複期間
☛入院の直接の原因となった不慮の事故（主たる事故）によって入院したものとみなし、災害入院給付金を重複して支払わない。
◆４日免責（不担保期間）
☛主たる事故における災害入院給付金の支払が終了した後、他の不慮の事故（異なる事故）による入院が継続した場合は、４日免責をせず、継続して災害入院給付金を支払う。

具体例 -入院時に複数の災害が併発している場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝交通事故受傷日）
肺損傷（原因/院内転倒）（入院から30日間）
骨折（原因/交通事故）（入院から60日間）
退院

内容：
・肺損傷（入院から30日間）
・骨折（原因/交通事故）（入院から60日間）
・災害入院給付金：60日－4日＝56日分（骨折として）
・災害入院給付金：30日分（肺損傷として）

具体例 -入院中に災害が併発した場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝交通事故受傷日）
肺損傷（原因/交通事故）（入院から60日間）
入院中に転倒（骨折発生）
骨折（原因/転倒）（転倒から60日間）
退院

内容：
・肺損傷：60日間
・骨折：60日間
・災害入院給付金：60日－4日＝56日分（肺損傷として）
・災害入院給付金：60日分（骨折として）

◆支払限度
☛重複する部分は、実際に支払されていない異なる事故における入院についての支払限度日数には含めず、実際に支払われる日数で各々の支払限度をカウントする。

第２章-１ 入院 併発の規定

## page16

第 2 章-1-15

具体例 -基本ケース-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
肺損傷（原因/交通事故）（入院から124日間）
入院中に転倒
骨折（原因/転倒）（転倒から120日間）
退院

内容：
・肺損傷（1入院限度124日）：124日－4日＝120日分
・骨折（1入院限度120日）：120日分
※骨折における、前半の重複分については、骨折の支払限度には算入しない。

災害＋疾病
災害入院給付金が支払われる入院中に疾病の治療を開始した場合、以下のとおり取り扱う。
◆重複期間
☛災害入院給付金が支払われる入院中は疾病入院給付金を重複して支払わない。
※第２章-１-Ⅰ-⑤を参照のこと。
◆４日免責（不担保期間）
☛災害入院給付金の支払が終了した後、疾病での入院治療が継続した場合は、４日免責をせず、疾病入院給付金を支払う。

具体例 -入院時に災害と疾病が併発している場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
脳梗塞（入院から30日間）
骨折（原因/転倒）（入院から60日間、30日時点で骨折は完治）
退院

内容：
・骨折：60日間
・脳梗塞：30日間（後半30日間）
・災害入院給付金：60日－4日＝56日分
・疾病入院給付金：30日分

具体例 -入院中に疾病が併発した場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（入院から124日間）
入院中に発症
脳梗塞（入院から30日間）
退院

内容：
・骨折：124日間
・脳梗塞：30日間（後半30日間）
・災害入院給付金：124日－4日＝120日分（骨折での 1 入院限度）
・疾病入院給付金：30日分
※骨折は 124 日以降も入院治療を継続しているも、124 日目で限度到達となるため、限度到達日以降脳梗塞による疾病入院給付金として支払対象となる。

第２章-１ 入院 併発の規定

## page17

第 2 章-1-16

◆支払限度
☛重複する部分は、疾病としての支払限度日数には含めず、実際に支払われる日数で各々の支払限度をカウントする。

具体例 -入院中に疾病が併発し、1 入院限度を迎える場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（入院から124日間）
入院中に発症
脳梗塞（発症から120日間）
退院

内容：
・骨折：124日間
・脳梗塞：120日間
・災害入院給付金：124日－4日＝120日分（1 入院限度）
・疾病入院給付金：120日分
※脳梗塞における、前半の重複分については、脳梗塞の支払限度には算入しない。

具体例 -入院中に災害治療を中断し、事故日より 180 日経過後に治療再開した場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（入院から90日間）
入院中に発症、転科
脳梗塞（発症から100日間）
転科（事故日より 180 日超）
骨折（原因/転倒）（転科後30日間）
退院

内容：
・骨折：90日間
・脳梗塞：100日間
・骨折（再開）：30日間
・災害入院給付金：90日－4日＋30日＝116日分
・疾病入院給付金：100日分
※事故日より 180 日以内の入院にあたるかは、治療開始日（治療再開日）ではなく、あくまで入院開始日が事故日から 180 日以内かどうかで判断されるため、災害治療再開日が事故日から 180 日超であったとしても、災害入院給付金の支払い対象となる。

疾病＋災害
疾病入院給付金が支払われる入院中に災害の治療を開始した場合、以下のとおり取り扱う。
◆重複期間
☛災害入院給付金が支払われる入院中は疾病入院給付金を重複して支払わない。
※第２章-１-Ⅰ-⑤を参照のこと。
◆４日免責（不担保期間）
☛災害での入院治療開始前に疾病による入院が４日以上ある場合は、４日免責せず、災害入院給付金を支払う。

第２章-１ 入院 併発の規定

## page18

第 2 章-1-17

具体例 -入院中に災害が併発した場合①-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（入院から5日間）
入院中に転倒
骨折（原因/転倒）（転倒から30日間）
退院

内容：
・脳梗塞：5日間
・骨折：30日間
・疾病入院給付金：5日－4日＝1日分
・災害入院給付金：30日分

具体例 -入院中に災害が併発した場合②-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（入院から3日間）
入院中に転倒
骨折（原因/転倒）（転倒から30日間）
退院

内容：
・脳梗塞：3日間
・骨折：30日間
・疾病入院給付金：3日－3日＝0日分
・災害入院給付金：30日－1日＝29日分

◆支払限度
☛重複する部分は、疾病としての支払限度日数には含めず、実際に支払われる日数で各々の支払限度をカウントする。

具体例 -入院中に災害が併発した場合③-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（入院から5日間）
入院中に転倒
骨折（原因/転倒）（転倒から100日間、その後完治）
脳梗塞（骨折完治後5日間）
退院

内容：
・脳梗塞（前半）：5日間
・骨折：100日間
・脳梗塞（後半）：5日間
・疾病入院給付金：5日－4日＋5日＝6日分
・災害入院給付金：100日分

疾病＋疾病
複数の疾病を併発している入院については以下のとおり取り扱う。
◆重複期間
☛入院の直接の原因となった疾病（以下、主たる疾病）によって入院が継続したものとみなして疾病入院給付金を重複して支払わない。

第２章-１ 入院 併発の規定

## page19

第 2 章-1-18

具体例 -入院中に疾病が併発した場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（入院から100日間、主たる病気）
入院中に発症
胃潰瘍（脳梗塞入院30日経過後に発症、退院までの70日間継続）
退院

内容：
・脳梗塞：100日間
・胃潰瘍：70日間
・疾病入院給付金：100日－4日＝96日分（脳梗塞として）
・疾病入院給付金：0日分（胃潰瘍）

◆４日免責（不担保期間）
☛主たる疾病における疾病入院給付金の支払が終了した後、他の疾病（以下、従たる疾病）による入院が継続した場合でも、主たる疾病により入院が継続したものとみなして疾病入院給付金を支払う（４日免責の概念なし）。

具体例 -入院中に疾病が併発した場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（入院から30日間）
入院中に発症
胃潰瘍（脳梗塞入院30日経過後に発症、退院までの70日間継続）
退院

内容：
・脳梗塞：30日間
・胃潰瘍：70日間
・疾病入院給付金：100日－4日＝96日分（脳梗塞として）
・疾病入院給付金：0日分（胃潰瘍）

◆支払限度
☛主たる疾病における疾病入院給付金の支払が終了した後、従たる疾病による入院が継続した場合でも、支払限度は１回の入院として取り扱う。

具体例 -入院中に疾病が併発し、1 入院限度を迎える場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（入院から124日間、その後完治）
入院中に発症
胃癌（脳梗塞入院中に発症、脳梗塞完治後30日間継続）
退院

内容：
・脳梗塞：124日間
・胃癌：30日間
・疾病入院給付金：124日－4日＝120日分（1 入院限度）
・疾病入院給付金：0日分

第２章-１ 入院 併発の規定

## page20

第 2 章-1-19

⑦転科・転院
１入院中の転科、また別の医療機関に転院した場合は以下の取り扱いとなる。

転科
１回の入院とは同一病院における入院開始から退院までを意味するので、「転科」は新たな入院とはならない。
※科を跨いだ各種事例は第 2 章-１-Ⅰ-⑥を参照のこと。

具体例 -同一病院内の転科が生じる場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
肺炎（入院から50日間）
循環器内科から眼科へ転科（同一病院内）
網膜症（転科から30日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金：80日－4日＝76日分（全期間肺炎として）

転入院、再入院
一旦退院していることから、原則 1 回の入院とはみなされない。ただし、支払事由を満たさない入院を救済することを目的とした 31 日の継続規定が存在することに注意を要する。
※31 日の継続規定については第２章-Ⅱ-④「31 日の継続規定」を参照のこと
※81 特約については第２章-V「入院総合保障特約（81）について」を参照のこと

第２章-１ 入院 転科・転院

## page21

第 2 章-1-20

Ⅱ．通算について

①同一事故
通算とは、支払事由に該当する複数入院をした場合、以下の条件を満たした場合に約款規定により「１回の入院」とみなすことをいう。同一事故（災害）においては以下のように定義されている。
◆総合医療保険普通保険約款第 5 条第２項
被保険者が災害入院給付金の支払事由に該当する入院を 2 回以上し、かつ、それぞれの入院の直接の原因となった不慮の事故が同一であるときは、1 回の入院とみなして第 2 条（給付金の支払）および第 8 条（給付金の支払限度）の規定を適用します。ただし、その事故の日からその日を含めて 180 日以内に開始した入院に限ります。

災害治療の術後疾患や薬剤の副作用
災害治療のための手術や薬剤を原因として発症した疾患の治療については、第一次原因（災害）を原因とした治療として扱う。

②同一疾病および医学上重要な関係がある疾病
上記①と同様に、疾病においては以下のように定義されている。
◆総合医療保険普通保険約款第 6 条第 3 項
被保険者が疾病入院給付金の支払事由に該当する入院を 2 回以上し、かつ、それぞれの入院の直接の原因となった疾病、不慮の事故その他の外因による傷害または異常分娩が同一かまたは医学上重要な関係があると会社が認めたときは、1 回の入院とみなして第 2 条（給付金の支払）および第 8 条（給付金の支払限度）の規定を適用します。ただし、疾病入院給付金が支払われることとなった最終の入院の退院日の翌日からその日を含めて180日経過後に開始した入院については、新たな入院とみなします

同一疾病
同一の疾患に対する継続的な治療や、一旦治療は終えたものの完治に至らず再燃した場合がこれにあたる。
例① ：糖尿病の教育目的で入院したが、退院後もコントロール不良のためインスリン治療必要となり再入院した場合。同一の疾患に対する継続的な治療と見る。
例②：しびれを感じたため入院し精査したが、原因不明。紹介先の病院に転院し精密検査を受けたところ脳梗塞と判明した場合。１回目の入院先で診断はなくても、後日の結果から脳梗塞による症状（しびれ）と判断できる場合は同一疾病として扱う。
例③：狭心症で入院し、手術施行。３カ月後にその後の状態を見るため、入院し検査を受けた

第２章-１ 入院 同一事故

## page22

第 2 章-1-21

けたが異常はなかった場合。経過観察目的の入院については、結果の異常有無に関わらず元疾患（狭心症）による入院として扱う。
例④：胆石の治療のために入院し、胆のう摘出後、術後の全身管理のために転院した場合。術後に通常必要とされる範囲の全身管理やリハビリのための入院については、病巣自体はなくなっている状態であっても、元疾患（胆石）の治療完了に至る過程に含まれるものであり、元疾患（胆石）による入院として扱う。 なお、術後障害や廃用症候群等の診断を伴う場合はこの限りでない。
例⑤：細菌性肺炎で入院した後完治したが、数か月後に新たな感染による細菌性肺炎で再度入院した場合。傷病名が同一でも関連性がない場合には通算を認めない。

医学上重要な関係
ここでいう医学上重要な関係とは疾病間の医学上の因果関係を指し、当該疾病が他の疾病の発病に対しどの程度影響を与えたかを検討し通算可否を判断する。
また、実務上は疾病間の医学上の因果関係のみならず、個別の病態や体況、医師の認識や治療の計画性、社会一般の認識や顧客理解等を加味して総合的な通算判断を要する場合もある。
例① ：糖尿病と糖尿病性腎症
→原因結果の関係のため因果関係を認める。
例② ：狭心症と閉塞性動脈硬化症
→ともに動脈硬化の影響は考えられるが、直接の原因とまでは言えずリスクファクターにとどまるものは因果関係を認めない。
例③ ：肝細胞癌と食道静脈瘤
→原因（肝硬変）が同じであるため因果関係を認める。
なお、特約やがん保険についてはあくまで肝細胞癌治療のみが対象。
例④ ：白血病と日和見感染症
→疾病間に直接の因果関係はないが、白血病により著しく免疫力が低下したために感染を起こした場合など、影響が著しく強く認められる場合には通算を認める余地がある。
例⑤ ：手術や薬剤を原因とするもの
→疾病治療目的の手術や薬剤を原因として発症したものについては、その手術や薬剤を使用する原因となった疾患とは因果関係を認めない。
※例外 術後通算（第 2 章-１-Ⅱ-⑥参照）、がんの治療（第４章-Ⅰ-②参照）
例⑥ ：再建術目的（人工肛門閉鎖目的、頭蓋骨形成目的を含む）
→手術後に行う再建術のための入院については、顧客有利不利に関わらず、再建術の原因となった手術の原因疾患による手術と判断する。
※特約の該当可否についても考え方は同様。

第２章-１ 入院 医学上重要な因果関係

## page23

第 2 章-1-22

③通算について
災害入院給付金および疾病入院給付金における通算の考え方は以下のとおりである。
災害入院給付金
ⅰ）各入院の開始日が、事故日より 180 日以内であること（事故日から 180 日経過後の入院は疾病入院給付金扱になる。）
ⅱ）各入院の直接の原因となった不慮の事故が同一であること。
ⅲ）各入院が支払事由に該当していること（責任開始期以後に発生した不慮の事故による傷害の治療を目的として、病院または診療所において継続 5 日以上の入院をしていること）。
留意点
災害 180 日規定では、「入院の直接の原因となった不慮の事故が同一であるとき」となっている。純粋に同一の不慮の事故により直接的にその傷害が生じたものか否かを検討し、通算可否を判断する。

具体例 -事故日より 180 日以内の同一事故を原因とする場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（10日間）
退院
入院
骨折（原因/転倒）（6日間）
退院
事故日から 180 日

内容：
・災害入院給付金：（10日－4日）＋6日＝12日分

具体例 -事故日より 180 日経過後の同一事故を原因とする場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（10日間）
退院
事故日から 180 日
入院
骨折（原因/転倒）（6日間）
退院

内容：
・1回目の災害入院給付金：10日－4日＝6日分
・2回目の疾病入院給付金：6日－4日＝2日分
※2 回目の入院は事故日より 180 日経過後の再入院のため、みなし疾病となる（非通算）。

具体例 -別事故の場合（入院原因が異なる場合）-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
肺挫傷（原因/交通事故）（10日間）
退院
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（6日間）
退院

内容：
・1回目の災害入院給付金：10日－4日＝6日分
・2回目の災害入院給付金：6日－4日＝2日分

第２章-１ 入院 通算について

## page24

第 2 章-1-23

具体例 -入院期間中に事故日より 180 日目を迎え、１入院限度到達に達する場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（30日間）
退院
入院
骨折（原因/転倒）（30日間）
退院
入院
骨折（原因/転倒）（80日間）
退院
事故日から 180 日（3回目の入院中に到達）

内容：
・災害入院給付金：（30日－4日）＋30日＋64日＝120日分（1入院限度）
・疾病入院給付金：0日分
※３回目の入院中において事故日より 180 日超となる場合も、１入院限度到達後の入院期間に対してみなし疾病として疾病入院給付金を支払うことはできない。

疾病入院給付金
ⅰ）疾病入院給付金が支払われることとなった入院の退院日の翌日から 180 日以内に開始した入院であること。
ⅱ）各入院の直接の原因となった疾病、不慮の事故その他外因による傷害または異常分娩が同一かまたは医学上重要な関係があること。
ⅲ）各入院が支払事由に該当していること（責任開始期以後に発生した疾病の治療を目的として、病院または診療所において継続 5 日以上の入院をしていること）。

留意点
疾病 180 日規定では、「入院の直接の原因となった疾病、不慮の事故その他の外因による傷害または異常分娩が同一かまたは医学上重要な関係があると会社が認めたとき」となっている。ここでいう医学上重要な関係とは傷病間の医学上の因果関係を指し、当該傷病が他の傷病の発病に対しどの程度影響を与えたかを検討し通算可否を判断する。（原則、手術や薬剤との因果関係を問うものではない。術後通算の第 2 章-１-Ⅱ-⑥を参照。）。

具体例 -入院間が 180 日以内の同一疾病を原因とする場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
糖尿病（10日間）
退院
180日以内
入院
糖尿病（6日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金：（10日－4日）＋6日＝12日分

第２章-１ 入院 通算について

## page25

第 2 章-1-24

具体例 -180 日経過後の同一疾病を原因とする再入院の場合 -
[FIGURE]
タイムライン：
入院
糖尿病（10日間）
退院
180日超
入院
糖尿病（6日間）
退院

内容：
・1回目の疾病入院給付金：10日－4日＝6日分
・2回目の疾病入院給付金：6日－4日＝2日分

具体例 -別疾病の場合（入院原因が異なる場合）-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
糖尿病（10日間）
退院
180日以内
入院
肺炎（6日間）
退院

内容：
・1回目の疾病入院給付金：10日－4日＝6日分
・2回目の疾病入院給付金：6日－4日＝2日分

Check here!
災害および疾病が併発した入院がある場合の通算の考え方は特に注意を要する。通算の判断については、以下のポイントおよび具体例で確認をすること。

ⅰ）各入院における直接の入院原因を考え、通算可否を判断する。
※入院の原因が複数であっても、その入院にもっとも深くかかわる一つを原因として取扱う。
☛入院の主体原因が判断基準となる。
ⅱ）災害入院給付金と疾病入院給付金の両方の支払事由が発生した場合には災害入院給付金での支払を優先するが、通算可否は支払費目での判断ではなく、直接の入院原因・主体原因で判断する。
ⅲ）発生率（1 入院及び総通算限度の到達発生率）の観点から、支払に関して顧客有利となる解釈を優先する（主契約にて考える）。

第２章-１ 入院 通算について

## page26

第 2 章-1-25

具体例 -再入院時に災害と疾病が併発している場合①-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（50日間）
退院
50日
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（入院期間50日間中、後半が脳梗塞と併発）
脳梗塞（入院期間50日間中、前半が骨折と併発）
退院

◆2 回目の入院の主体原因が“災害＜疾病”の場合
【1 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 50 日－4 日＝46 日分
【2 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 0 日分（通算されるが、第 6 条第 3 項および第 6 条第 5 項より災害入院対象期間は疾病入院給付金は支払わない）
・災害入院給付金 ： 50 日分

◆2 回目の入院の主体原因が“疾病＜災害”の場合
【1 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 50 日－4 日＝46 日分
【2 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 0 日分
・災害入院給付金 ： 50 日－4 日＝46 日分

◆2 回目の入院の主体原因が“疾病≒災害”の場合
※顧客有利の観点から“災害＜疾病”“疾病＜災害”を比較して総支払額の多いほうを採用する。

具体例 -再入院時に災害と疾病が併発している場合②-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（100日間）
退院
50日
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（入院期間200日間中、後半が脳梗塞と併発）
脳梗塞（入院期間200日間中、前半が骨折と併発）
退院

◆2 回目の入院の主体原因が“災害＜疾病”の場合
【1 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 100 日－4 日＝96 日分
【2 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 24 日分（通算）
・災害入院給付金 ： 120 日分（1 入院限度）

◆2 回目の入院の主体原因が“疾病＜災害”の場合
【1 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 100 日－4 日＝96 日分
【2 回目入院】
・災害入院給付金 ： 124 日－4 日＝120 日分（1 入院限度）
・疾病入院給付金 ： 76 日分（災害入院給付金の 1 入院限度到達後の残入院分）

◆2 回目の入院の主体原因が“疾病≒災害”の場合
※顧客有利の観点から“災害＜疾病”“疾病＜災害”を比較して総支払額の多いほうを採用する。

第２章-１ 入院 通算について

## page27

第 2 章-1-26

具体例 -再入院時に災害と疾病が併発している場合③ -
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（150日間）
退院
3日
入院
骨折（原因/転倒）（入院期間300日間中、脳梗塞併発期間と別）
脳梗塞（入院期間300日間中、骨折併発期間と別）
退院

◆2 回目の入院の主体原因が“災害”の場合
【1 回目入院】
・災害入院給付金 ： 124 日－4 日＝120 日分（災害 1 入院限度）
【2 回目入院】
・災害入院給付金 ： 0 日分（通算）
・疾病入院給付金 ： 120 日分（災害 1 入院限度到達後の疾病治療分、疾病 1 入院限度）

◆2 回目の入院の主体原因が“疾病”の場合
【1 回目入院】
・災害入院給付金 ： 124 日－4 日＝120 日分（災害 1 入院限度）
【2 回目入院】
・災害入院給付金 ： 124 日－4 日＝120 日分（非通算となるが災害優先、災害 1 入院限度）
・疾病入院給付金 ： 120 日分（災害 1 入院限度到達後の疾病治療分、疾病 1 入院限度）

◆2 回目の入院の主体原因が“疾病と災害どちらともとれる”場合
※顧客有利の観点から総支払額の多いほうを採用する。

Point
具体的な導出例は以下のようになる
※1 回目入院：2020/1/1～2020/5/29、2 回目入院：2020/6/2～2021/3/28 の例

◆2 回目の入院の主体原因が“災害”の場合
【1 回目入院】
2020/1/1～2020/1/4 災害４日免責（001B） ： －
2020/1/5～2020/5/3 災害入院給付金（001B） ： 120 日分（災害 1 入院限度）
2020/5/4～2020/5/29 １入院限度到達 ： －

【2 回目入院】
2020/6/2～2020/9/29 疾病入院給付金（001A） ： 120 日分（疾病 1 入院限度）
2020/9/30～2021/3/28 １入院限度到達 ： －
※通算のため 4 日免責なし。災害は 1 入院限度到達済、限度後疾病治療あるため疾病支払可。

◆2 回目の入院の主体原因が“疾病”の場合
【1 回目入院】
2020/1/1～2020/1/4 災害４日免責（001B） ： －
2020/1/5～2020/5/3 災害入院給付金（001B） ： 120 日分（災害 1 入院限度）
2020/5/4～2020/5/29 １入院限度到達 ： －

【2 回目入院】
2020/6/2～2020/ 6/ 5 災害４日免責（002B） ： －
2020/6/6～2020/10/3 災害入院給付金（002B） ： 120 日分（災害 1 入院限度）
2020/10/4～2021/1/31 疾病入院給付金（001A） ： 120 日分（疾病 1 入院限度）
2021/2/1～2021/3/28 1 入院限度到達 ： －
※1 回目入院と同じ災害費目でも非通算のため入院 G は異なる。

第２章-１ 入院 通算について

## page28

第 2 章-1-27

具体例 -疾病入院期間中に災害の治療を開始した場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（100日間）
退院
50日
入院
脳梗塞（入院期間150日間中、後半が骨折と併走）
骨折（原因/転倒）（入院中盤から退院まで50日間）
入院中に転倒
退院

【1 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 100 日－4 日＝96 日分
【2 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 24 日分（1 回目の入院と通算）
・災害入院給付金 ： 120 日分（1 入院限度）

具体例 -疾病入院期間中の全期間に災害の治療を行っている場合①-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（100日間）
退院
50日
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（3日間）
退院
10日
入院
脳梗塞（150日間）
骨折（原因/転倒）（3回目の入院の前半部分121日間継続、合計124日間）
退院

◆３回目の入院の主体原因が“災害＜疾病”の場合
【1 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 100 日－4 日＝96 日分
【2 回目入院】
・災害入院給付金 ： 0 日分
【3 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 24 日分（1 回目の入院と通算）
・災害入院給付金 ： 120 日（1 入院限度）

◆３回目の入院の主体原因が“疾病＜災害”の場合
【1 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 100 日－4 日＝96 日分
【2 回目入院】
・災害入院給付金 ： 0 日分
【3 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 29 日分（災害入院給付金の 1 入院限度到達後の残入院分）
・災害入院給付金 ： （3 日＋121 日）－4 日＝120 日分（1 入院限度）

◆3 回目の入院の主体原因が“疾病≒災害”の場合
※顧客有利の観点から“疾病＜災害”と同様となる。

第２章-１ 入院 通算について

## page29

第 2 章-1-28

具体例 -疾病入院期間中の全期間に災害の治療を行っている場合②-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（100日間）
退院
50日
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（50日間）
退院
5日
入院
脳梗塞（40日間）
骨折（原因/転倒）（合計55日間）
退院

◆2 回目の入院の主体原因が“災害＜疾病”の場合
【1 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 100 日－4 日＝96 日分
【2 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 0 日分（通算されるが、災害入院対象期間は疾病入院給付金は支払わない）
・災害入院給付金 ： 50 日分
【3 回目入院】
・災害入院給付金 ： 5 日－4 日＝1 日分

◆2 回目の入院の主体原因が“疾病＜災害”の場合
【1 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 100 日－4 日＝96 日分
【2 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 0 日分
・災害入院給付金 ： 50 日－4 日＝46 日分
【３回目入院】
・災害入院給付金 ： 5 日分（2 回目の入院と通算）

◆2 回目の入院の主体原因が“疾病≒災害”の場合
※顧客有利の観点から“災害＜疾病”“疾病＜災害”を比較して総支払額の多いほうを採用する。
※3 回目の入院の存在を把握していない場合、2 回目の入院までの総支払額で判断する。

具体例 -疾病入院期間中の全期間に災害の治療を行っている場合③-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（100日間）
退院
50日
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（50日間）
退院
5日
入院
脳梗塞（合計10日間、骨折も併走）
退院

◆2 回目の入院の主体原因が“災害＜疾病”の場合
【1 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 100 日－4 日＝96 日分
【2 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 0 日分（通算されるが、災害入院対象期間は疾病入院給付金は支払わない）
・災害入院給付金 ： 50 日分
【3 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 5 日分

◆2 回目の入院の主体原因が“疾病＜災害”の場合
【1 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 100 日－4 日＝96 日分
【2 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 0 日分
・災害入院給付金 ： 50 日－4 日＝46 日分
【３回目入院】
・疾病入院給付金 ： 5 日分

第２章-１ 入院 通算について

## page30

第 2 章-1-29

◆2 回目の入院の主体原因が“疾病≒災害”の場合
※顧客有利の観点から“災害＜疾病”“疾病＜災害”を比較して総支払額の多いほうを採用する。
※3 回目の入院の存在を把握していない場合、2 回目の入院までの総支払額で判断する。

具体例 -疾病入院期間中の全期間に災害の治療を行っている場合④-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（100日間）
退院
50日
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（100日間、中盤から脳梗塞併発）
脳梗塞（2回目、骨折中に発症）
退院
5日
入院
骨折（原因/転倒）（合計105日間）
退院

◆2 回目の入院の主体原因が“災害＜疾病”の場合
【1 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 100 日－4 日＝96 日分
【2 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 0 日分（通算されるが、災害入院対象期間は疾病入院給付金は支払わない）
・災害入院給付金 ： 100 日分
【3 回目入院】
・災害入院給付金 ： 5 日－4 日＝1 日分

◆2 回目の入院の主体原因が“疾病＜災害”の場合
【1 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 100 日－4 日＝96 日分
【2 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 0 日分
・災害入院給付金 ： 100 日－4 日＝96 日分
【３回目入院】
・災害入院給付金 ： 5 日分

◆2 回目の入院の主体原因が“疾病≒災害”の場合
※顧客有利の観点から“災害＜疾病”“疾病＜災害”を比較して総支払額の多いほうを採用する。
※3 回目の入院の存在を把握していない場合、2 回目の入院までの総支払額で判断する。

具体例 -疾病入院期間中の全期間に災害の治療を行っている場合⑤-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（100日間）
退院
50日
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（100日間）
脳梗塞（2回目、骨折中に発症）
退院
5日
入院
脳梗塞（合計10日間）
退院

◆2 回目の入院の主体原因が“災害＜疾病”の場合
【1 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 100 日－4 日＝96 日分
【2 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 0 日分（通算されるが、災害入院対象期間は疾病入院給付金は支払わない）
・災害入院給付金 ： 100 日分

第２章-１ 入院 通算について

## page31

第 2 章-1-30

【3 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 1 日分 or 5 日分（1 回目および 2 回目の入院の主体原因が疾病であるため、原則は 3 回目入院も通算となる。しかしながら 2 回目の入院における疾病入院給付金の実質支払が 0 であるため、通算する結果、1 入院限度等で入院期間に対して削減支払がなされる場合は顧客の理解を得がたい。よって、実質支払が無い場合については、顧客の有利不利をもって通算可否を判断する（今回はの場合は通算）。）

◆2 回目の入院の主体原因が“疾病＜災害”の場合
【1 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 100 日－4 日＝96 日分
【2 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 0 日分
・災害入院給付金 ： 100 日－4 日＝96 日分
【3 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 5 日－4 日＝1 日分

◆2 回目の入院の主体原因が“疾病≒災害”の場合
※顧客有利の観点から“災害＜疾病”“疾病＜災害”を比較して総支払額の多いほうを採用する。
※3 回目の入院の存在を把握していない場合、2 回目の入院までの総支払額で判断する。

留意点
入院中の一部の期間のみ別の疾病や不慮の事故の治療を行っている場合、特殊な内容が含まれる場合等は慎重に対応すること。

具体例 -入院中に一部の期間において災害治療も同時に行なっている場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（合計12日間＋50日間隔＋20日間）
入院中に転倒
打撲（原因/転倒）（8日間）
打撲治癒
退院
50日
入院
脳梗塞（20日間）
退院

内容：
・災害入院給付金 ： 6 日分
・疾病入院給付金 ： ２日＋20 日＝2２ 日分
※1 回目の入院における支払事由のうち災害治療を行なっている 8 日間のうち、入院開始から 5 日目以降の 6 日間は災害入院給付金の支払対象期間。災害治療の終了後の 2 日は疾病入院給付金の支払対象となる。

具体例 -事故日より 180 日以内の入院開始で事故日より 180 日超で治療開始した場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
打撲（原因/転倒）（60日間）
入院
打撲（原因/転倒）（30日間）
脳梗塞（入院期間120日間中、後半が打撲（脳梗塞？））
転科（事故日より 180 日超）
脳梗塞（20日間）
退院

内容：
・災害入院給付金 ： 60 日－4 日＋20 日＝76 日分
・疾病入院給付金 ： 120 日－4 日＝116 日分
※事故日より 180 日の起算は治療開始日ではなく、あくまで入院開始日であるため２回目入院の転科後の費目は災害となる。入院の主体原因は１回目は打撲、２回目は脳梗塞であるため非通算となる。

第２章-１ 入院 通算について

## page32

第 2 章-1-31

具体例 -部位不担保該当疾患が含まれる場合-
※部位不担保 29 番「右股関節部」が適用中
[FIGURE]
タイムライン：
入院
右変形性股関節症（10日間）
入院中に発症
憩室炎（2日間）
退院
50日
入院
憩室炎（20日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金 ： 2 日分（1 回目入院の憩室炎に対して）
・疾病入院給付金 ： 20 日－4 日＝16 日分
※1 回目の入院は不担保適用中の入院。不担保期間中に 4 日免責が含まれており、憩室炎の治療期間のみ支払対象となるが、入院の主体原因はあくまでも右変形性股関節症であるため、2 回目入院とは非通算となる。

具体例 -重過失免責期間がある場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
急性薬物中毒（原因/大量服薬）（10日間）
退院
うつ病（中毒期間中盤から入院、退院まで14日間）
50日
入院
うつ病（20日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金 ： 14 日－4 日＝10 日分（1 回目入院のうつ病に対して）
・疾病入院給付金 ： 20 日分（2 回目入院）
※1 回目の入院のうち最初の 10 日分は免責該当期間。よって、うつ病治療期間については 4 日控除の上、疾病入院給付金の支払対象期間となる。当初の入院原因は急性薬物中毒であるが、うつ病の治療期間について 4 日控除するため、支払対象期間としての入院原因はうつ病と考え通算となる。

第２章-１ 入院 通算について

## page33

第 2 章-1-32

④３１日の継続規定
被保険者が、退院日の翌日から起算して 31 日以内の転入院または再入院を行い、かつ、入院の直接の原因が同一であると認められる場合には継続した 1 回の入院とみなす、通算とは別の概念である。ただし、継続した 1 回の入院となる入院日数の合計が支払事由に定める入院日数以上になることを要する。
◆総合医療保険普通保険約款第２条第３項
被保険者が転入院または再入院をした場合、退院日の翌日から起算して 31 日以内の転入院または再入院であり、かつ、入院の直接の原因が同一であると会社が認めたときは、継続した 1 回の入院とみなして第 1 項の支払事由に関する規定を適用します。
災害入院給付金
適用にあたっては、各入院の開始日が事故日より 180 日以内であることを要する。

具体例 -事故日より 180 日以内の同一事故を原因とする場合①-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（10日間）
退院
31日以内
入院
骨折（原因/転倒）（4日間）
退院
事故日から 180 日

内容：
・災害入院給付金 ： （10 日－4 日）＋4 日＝10 日分

具体例 -事故日より 180 日以内の同一事故を原因とする場合②-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（10日間）
退院
31日超
入院
骨折（原因/転倒）（4日間）
退院
事故日から 180 日

内容：
・災害入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
・災害入院給付金 ： 0 日（日数不足）

具体例 -事故日より 180 日以内の同一事故を原因とする場合③-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（2日間）
退院
31日以内
入院
骨折（原因/転倒）（2日間）
退院
31日以内
入院
骨折（原因/転倒）（3日間）
退院
事故日から 180 日

内容：
・災害入院給付金 ： （2 日＋2 日＋3 日）－4 日＝3 日分

第２章-１ 入院 ３１日の継続規定

## page34

第 2 章-1-33

具体例 -事故日より 180 日経過後の同一事故を原因とする場合-
[FIGURE]
タイムライン：
受傷
入院
骨折（原因/転倒）（10日間）
退院
事故日から 180 日
31 日以内
入院
骨折（原因/転倒）（4日間）
退院

内容：
・災害入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
・疾病入院給付金 ： 0 日分
※2 回目の入院は事故日より 180 日経過後の再入院のため、みなし疾病となる（非通算）。結果的に入院日数未達となる。

疾病入院給付金
適用にあたっては、入院の退院日の翌日から 31 日以内に開始した入院であることを要する。

具体例 -入院間が 31 日以内の同一疾病を原因とする場合①-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（10日間）
退院
31日以内
入院
脳梗塞（4日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金 ： （10 日－4 日）＋4 日＝10 日分

具体例 -入院間が 31 日超の同一疾病を原因とする場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
脳梗塞（10日間）
退院
31日超
入院
脳梗塞（4日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
・疾病入院給付金 ： 0 日（日数不足）

具体例 -入院間が 31 日以内の同一疾病を原因とする場合②-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（2日間）
退院
31日以内
入院
脳梗塞（2日間）
退院
31日以内
入院
脳梗塞（3日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金 ： （2 日＋2 日＋3 日）－4 日＝3 日分

第２章-１ 入院 ３１日の継続規定

## page35

第 2 章-1-34

⑤抜釘通算（植皮術、瘢痕拘縮形成術を含む）
災害入院給付金は、入院開始日がその事故の日からその日を含めて１８０日以内であることが必要となる。但し、災害入院給付金が支払われる入院の後、以下の入院を行った場合に限り、事故日より１８０日を経過していたとしても、当該入院については、災害入院給付金として通算することが可能である。
ⅰ）抜釘術または植皮術、もしくは瘢痕拘縮形成術を施行することを目的とした入院で、かつ入院の治療内容がまさしくその目的のみであること（併せて他の治療を行った場合は取扱不可）
ⅱ）当該入院が災害入院給付金の支払事由（責任開始期以後に発生した不慮の事故による傷害の治療を目的として、病院または診療所において継続５日以上入院していること）に該当すること

具体例 -抜釘通算が可能な場合 ①-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（10日間）
観血的整復固定術
退院
事故日から 180 日
入院
抜釘目的（6日間）
退院

内容：
・災害入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
・災害入院給付金 ： 6 日分

具体例―抜釘通算が可能な場合②―
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
熱傷（原因/火傷）（10日間）
退院
事故日から 180 日
入院
植皮目的（6日間）
退院

内容：
・災害入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
・災害入院給付金 ： 6 日分

具体例 -抜釘通算が不可な場合①-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（10日間）
観血的整復固定術
退院
事故日から 180 日
入院
抜釘目的（4日間）
退院

内容：
・災害入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
・災害入院給付金 ： 0 日分（5 日未満のため）

第２章-１ 入院 抜釘通算

## page36

第 2 章-1-35

具体例 -抜釘通算が不可な場合②-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
病的骨折（10日間）
観血的整復固定術
退院
180日超
入院
抜釘目的（6日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
・疾病入院給付金 ： 6 日－4 日＝2 日分

具体例 -抜釘通算が不可な場合③-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
病的骨折（10日間）
観血的整復固定術
退院
200日
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（20日間）
観血的整復固定術
退院
事故日から 180 日
200日
入院
抜釘目的（同時抜釘）（15日間）
観血的整復固定術（3回目？）
退院

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
【2 回目入院】
・災害入院給付金 ： 20 日－4 日＝16 日分
【３回目入院】
・疾病入院給付金 ： 15 日－4 日＝11 日分（抜釘通算不可）
※疾病原因および災害原因による観血的整復固定術に対して、同時に抜釘を行った場合には、抜釘通算は取り扱えない。

Check here!
瘢痕拘縮術の通算判断について。
入院の原因となった傷病名（それと同等の傷病名）に「瘢痕」があり、「瘢痕」に対する手術として判断できれば通算取扱可。もしくは瘢痕切除等を別のレセプトで算定していると推測されるものについては取扱可。
※瘢痕の手術についてはさまざまであり、瘢痕切除を（皮膚）腫瘍切除等で算定されるケースも少なくなく、通算判断にあたって個別に判断を要する。

第２章-１ 入院 抜釘通算

## page37

第 2 章-1-36

留意点
抜釘通算はお客さまの納得性を鑑みた特別な取り扱いである。よって、退院給付金特約や通院医療特約が付加されている契約や、通算により１入院限度を超過する場合等、抜釘通算をすることでお客さまへの支払額が少なくなる場合については適用してはならない。抜釘通算を適用しない方がお客さまへの支払額が多くなる場合には、約款規定に従って、非通算として取り扱う。
なお、支払額の多少に関しては、平成 30 年 7 月 1 日以前の支払事由については被保険者単位で判断し、7 月 2 日以降の支払事由については契約単位にて判定を行う。

具体例 -抜釘通算が不可な場合（退院給付金特約） -
※主契約日額：5,000 円／退院給付金額：150,000 円
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（10日間）
観血的整復固定術
退院
事故日から 180 日
入院
抜釘目的（6日間）
退院

内容：
・災害入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分＋退院給付金
・疾病入院給付金 ： 6 日－4 日＝２日分＋退院給付金

具体例 -抜釘通算が不可能な場合（1 入院限度） -
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（130日間）
観血的整復固定術
退院
事故日から 180 日
入院
抜釘目的（6日間）
退院

内容：
・災害入院給付金 ： 120 日分（1 入院限度）
・疾病入院給付金 ： 6 日－4 日＝2 日分

第２章-１ 入院 抜釘通算

## page38

第 2 章-1-37

⑥術後通算
入院して入院の原因となった疾病に対する手術を行い退院、その後にこの手術を直接の原因として疾病が発症し再入院した場合は、当該入院については、約款上の通算規定は適用できないこととなる（疾病間の直接的な因果関係が認められないため）。但し、以下の条件をすべて満たす入院を行った場合に限り、術後の疾患であっても、通算および継続した１回の入院とみなすことが可能である。
ⅰ）手術を施行した入院の退院日の翌日から再入院の日までの間の日数が 31 日以内であること。
ⅱ）手術の原因となった疾病が、入院の直接の原因となった疾病と同一または医学上重要な因果関係があること。
ⅲ）手術が再入院の直接原因であると明記または推測されること。

※例外的な考え方
①災害の場合、術後疾患は第一次原因（災害）を原因とした災害治療として扱う。そのため、術後通算ではなく通常の災害入院給付金の通算の判断となる。
②傷病名が「がん」の場合、がん手術後の術後疾患は「がんの治療」として取り扱うため、術後通算ではなく通常の通算の判断となる。
（「がんの治療」は第４章-Ⅰ-②を参照）

術後通算における「手術」の定義
ここでいう手術（術後）は以下のものをいう。
ⅰ）手術（診療報酬上で手術算定となるもの、または同等のもの）
ⅱ）放射線照射、温熱療法など約款別表で手術扱いとしているもの
ⅲ）手術中（手術室への入室から手術終了後の退室に至るまで）に行われた、麻酔、造影等の検査、薬剤投与など一連の処置
ⅳ）手術と同等の操作を伴う検査または処置
（該当例 ：内視鏡による検査、穿刺処置または検査、検体・組織採取、洗浄処置など）
（非該当例：血液採取、超音波検査、負荷試験など）

具体例 -術後通算が可能な場合①-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
大腸ポリープ（10日間）
ポリペクトミー
退院
31日以内
入院
術後出血（6日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
・疾病入院給付金 ： 6 日分

第２章-１ 入院 術後通算

## page39

第 2 章-1-38

具体例 -術後通算が可能な場合②-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
大腸ポリープ（4日間）
ポリペクトミー
退院
31日以内
入院
術後出血（4日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金 ： （4 日＋4 日）－4 日＝4 日分

具体例 -術後通算が可能な場合 ③-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
膵腫瘍（10日間）
手術
退院
31日以内
入院
麻酔後頭痛（6日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
・疾病入院給付金 ： 6 日分

具体例 -術後通算が不可な場合 -
[FIGURE]
タイムライン：
入院
大腸ポリープ（10日間）
ポリペクトミー
退院
31日超
入院
術後出血（6日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
・疾病入院給付金 ： 6 日－4 日＝2 日分

留意点
抜釘通算同様、術後通算はお客さまの納得性を鑑みた特別な取り扱いとなる。よって、退院給付金特約や通院医療特約が付加されている契約や、通算により１入院限度を超過する場合等、術後通算をすることでお客さまへの支払額が少なくなる場合については適用してはならない。抜釘通算を適用しない方がお客さまへの支払額が多くなる場合には、約款規定に従って、非通算として取り扱う。なお支払額の多少に関しては、平成 30 年 7 月 1 日以前の支払事由については被保険者単位で判断し、7 月 2 日以降の支払事由については契約単位にて判定を行う。
また、成人医療特約や女性医療特約などが付加されている契約において、手術の対象となった疾患が成人病、女性特定疾病、生活習慣病等に該当する場合、術後疾患自体がこれらの疾患に該当するか否かによって通算するかを判断しなければならない。

第２章-１ 入院 術後通算

## page40

第 2 章-1-39

具体例 -術後通算が不可な場合（退院給付金特約） -
※主契約日額：5,000 円／退院給付金額：150,000 円
[FIGURE]
タイムライン：
入院
大腸ポリープ（10日間）
ポリペクトミー
退院
31日以内
入院
術後出血（6日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分＋退院給付金
・疾病入院給付金 ： 6 日－4 日＝2 日分＋退院給付金

具体例 -術後通算が不可な場合（1 入院限度） -
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（130日間）
開頭術
退院
31日以内
入院
術後脳出血（6日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金 ： 120 日（1 入院限度）
・疾病入院給付金 ： 6 日－4 日＝2 日分

具体例 -術後疾患が特約該当の場合 -
※女性医療特約が付加
[FIGURE]
タイムライン：
入院
子宮内膜ポリープ（10日間）
子宮内膜搔爬術
退院
31日以内
入院
子宮内膜術後出血（4日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
・疾病入院給付金 ： ４日分
・女性疾病入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
・女性疾病入院給付金 ： ４日分

第２章-１ 入院 術後通算

## page41

第 2 章-1-40

Check here!
「がんの治療」の範囲拡大について
2019 年 7 月 1 日の運用変更に伴い、がん治療を直接の原因とする合併症への治療（Ｂ群）についても新たに「がんの治療」として取り扱うこととなった。※第４章－Ⅰ－②参照
したがって、がんに関しては、手術や放射線を原因とする術後疾患の入院についても通算規定を適用し、顧客有利不利に関わらず、手術や放射線を施行した入院と通常の通算判断を行う。
ただし、2019 年６月３０日以前の術後疾患の入院については、がん以外の疾患と同様に、通算規定は適用されないため、「術後通算」の条件を満たす場合に限り、術後通算を行う。

【2019 年 6 月 30 日以前に発生した事由】
具体例 -術後通算が可能な場合
[FIGURE]
タイムライン：
入院
大腸癌（10日間）
大腸切除術
退院
31日以内
入院
術後イレウス（6日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
・疾病入院給付金 ： 6 日分

具体例 -術後通算が不可な場合 -
[FIGURE]
タイムライン：
入院
大腸癌（10日間）
大腸切除術
退院
31日超
入院
術後イレウス（6日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
・疾病入院給付金 ： 6 日－4 日＝2 日分

具体例 -術後疾患が特約該当の場合 -
※女性医療特約が付加
[FIGURE]
タイムライン：
入院
子宮頚癌（10日間）
円錐切除術
退院
31日以内
入院
子宮頚部術後出血（4日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
・疾病入院給付金 ： ４日分
・女性疾病入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
・女性疾病入院給付金 ： ４日分

第２章-１ 入院 術後通算

## page42

第 2 章-1-41

⑦多胎通算
多胎と認識したうえで入院をする場合、入院原因疾患のみならず多胎に対する管理も行うことが通常であることから、多胎を伴う異常妊娠・異常分娩で複数回の入院をした場合、以下の条件を満たすものは、各々の入院原因となった異常妊娠・異常分娩間の因果関係を問わず、通算および継続した１回の入院とみなすことを可能とする。

ⅰ）入院日数及び入院間の日数の点で、通算もしくは 31 日の継続規定の要件を満たしていること。
ⅱ）それぞれの診断書上いずれかの項目に多胎妊娠であることが明記されていること。

留意点
抜釘通算や術後通算同様、特別な取り扱いとなる。よって退院給付金特約や通院医療特約が付加されている契約や、通算により１入院限度を超過する場合等、多胎通算をすることでお客さまへの支払額が少なくなる場合については適用せず、入院の直接原因となった異常妊娠・異常分娩間の因果関係から通算可否を判断しなければならない。また、入院原因疾患が妊娠・分娩に関係がない場合は診断書内容から個別判断とする。

第２章-１ 入院 多胎通算

## page43

第 2 章-1-42

⑧産褥通算
分娩に起因して異常が発生したために転院した場合、一般的には分娩前の異常妊娠とは疾病間の医学上の因果関係がない場合が多い。しかしながら、同じお産に伴う連続した入院であるという一般的な認識や、分娩に異常がなくても分娩後しばらく入院することが常であり、転院要否は病院の施設や態勢等の偶然の事情に左右されるものである等の理由から、常に疾病間の医学上の因果関係のみで通算判断をするのでは理解を得にくい場合もある。
そこで、以下の条件を満たす場合には、各々の入院原因となった疾病間の因果関係を問わず、通算および継続した１回の入院とみなすことを可能とする。

ⅰ）妊娠・分娩に関する原因により入院し分娩のうえ退院した後、分娩を起因とする入院をしたこと。
※「分娩を起因とする」には、分娩により生じた疾患（弛緩出血、会陰裂傷等）のほか、分娩に伴う処置（手術、麻酔や投薬等）によるものも含まれる。
ⅱ）入院日数及び入院間の日数の点で、通算もしくは 31 日の継続規定の要件を満たしていること。

具体例 －産褥通算が可能な場合－
[FIGURE]
タイムライン：
入院
妊娠高血圧（10日間）
分娩
退院
180日以内
入院
子宮復古不全（6日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
・疾病入院給付金 ： 6 日分

留意点
抜釘通算や術後通算同様、特別な取り扱いとなる。よって退院給付金特約や通院医療特約が付加されている契約や、通算により１入院限度を超過する場合等、産褥通算をすることでお客さまへの支払額が少なくなる場合については適用せず、入院の直接原因となった疾病間の因果関係から通算可否を判断しなければならない。

第２章-１ 入院 産褥通算

## page44

第 2 章-1-43

⑨再建術による通算
入院して手術を行い退院、その後にその手術を直接の原因として喪失した臓器・器官の再建を目的とした入院については、原因となった疾病による入院として取り扱う。なお、再建術の定義を満たす入院・手術は、元疾患に対する入院・手術として取り扱うため、顧客有利といった概念はない。

具体例 -再建術を目的とした入院の場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
潰瘍性大腸炎（10日間）
人工肛門造設術
退院
180日以内
入院
人工肛門閉鎖の為の入院（6日間）
人工肛門閉鎖術
退院

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院給付金 ：10 日－4 日＝6 日分

具体例 -再建術を目的とした入院の場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳出血（150日間）
開頭術
退院
180日以内
入院
頭蓋骨形成術の為の入院（6日間）
頭蓋骨形成術
退院

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院給付金 ：120 日分（１入院限度）
・女性入院給付金 ：120 日分（１入院限度）
【2 回目入院】
・疾病入院給付金：0 日（1 入院限度）
・女性入院給付金：0 日（１入院限度）
※2 回目の入院は脳出血として扱う為、180 日以内の再入院は通算により限度到達にて不払となる。

第２章-１ 入院 再建術による通算

## page45

第 2 章-1-44

Ⅲ．初期特約について
①主契約１入院限度到達後の取り扱い
入院初期給付特約は、継続 2 日以上の入院を保障するものである。しかし、この特約の 1 入院限度の支払日数 4 日であること、また、特約条項旧第 3 条 2 項および旧第 4 条 3 項で「180 日の通算規定」を定めていたことで、短期間の入院に対する給付金の支払に関する規定が複雑になっていた。そこで、2009 年 4 月 2 日以降に開始した入院から、「180 日の通算規定」を撤廃し、短期間入院に関する給付金の支払の簡素化および短期入院における保障の充実を図ることとした。撤廃日前と撤廃日以降の入院では、入院初期給付特約の取り扱いが相違する。

②通算の考え方
上記①にもあるように、撤廃日前と撤廃日以降によって取り扱いが異なるため、複数の入院があった場合には、場合に分けて考える必要がある。

◆撤廃日（2009/4/2）前の入院初期給付特約の取り扱い
災害入院初期給付金
複数の入院をした場合、以下の条件を全て満たした場合に限り災害 180 日規定により「1 回の入院（＝通算）」の取り扱いとする。
ⅰ）各入院の開始日が、事故日より 180 日以内であること（事故日から 180 日経過後の入院は疾病入院初期給付金となる。）
ⅱ）各入院の直接の原因となった不慮の事故が同一であること。
ⅲ）各入院が支払事由に該当していること（責任開始期以後の発生した不慮の事故による傷害の治療を目的として、病院または診療所において継続 2 日以上の入院をしていること（31 日の継続規定も含まれる）。

具体例 -事故日より 180 日以内の同一事故を原因とする場合①-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（10日間）
退院
入院
骨折（原因/転倒）（20日間）
退院
事故日から 180 日
撤廃日（右端）

内容：
・災害入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・災害入院給付金 ： （10 日－4 日）＋20 日＝26 日分

第２章-１ 入院 主契約１入院限度到達後の取り扱い

## page46

第 2 章-1-45

具体例 -事故日から 180 日を跨ぐ複数入院の場合①-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（10日間）
退院
事故日から 180 日
入院
骨折（原因/転倒）（20日間）
退院
撤廃日（右端）

内容：
【1 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・災害入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・疾病入院給付金 ： 20 日－4 日＝16 日分
※2 回目の入院は事故日より 180 日経過後の再入院のため、みなし疾病となる（非通算）。

具体例 -事故日より 180 日以内の同一事故を原因とする場合②-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（10日間）
退院
31日以内
入院
骨折（原因/転倒）（4日間）
退院
事故日から 180 日
撤廃日（右端）

内容：
【1 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・災害入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
【2 回目入院】
・災害入院給付金 ： 4 日分
※２回目入院は 31 日の継続規定により、継続 1 回入院扱となり、主契約の災害入院給付金を支払う。

具体例 -事故日より 180 日以内の同一事故を原因とする場合③-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（10日間）
退院
31日超
入院
骨折（原因/転倒）（4日間）
退院
事故日から 180 日
撤廃日（右端）

内容：
【1 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・災害入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
【2 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 0 日分
・災害入院給付金 ： 0 日分
※1 回目の入院にて災害入院初期給付金は 1 入院限度のため、2 回目の入院については災害入院初期給付金は支払不可。

第２章-１ 入院 通算の考え方

## page47

第 2 章-1-46

具体例 -事故日より 180 日以内の同一事故を原因とする場合④-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（2日間）
退院
31日超
入院
骨折（原因/転倒）（10日間）
退院
事故日から 180 日
撤廃日（右端）

内容：
【1 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 2 日分
【2 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 2 日分（１入院限度）
・災害入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
※2 回目の入院は 1 入院限度までの災害入院初期給付金 2 日分を支払う。

具体例 -31 日の継続規定の場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（1日間）
退院
31日以内
入院
骨折（原因/転倒）（1日間）
退院
31日以内
入院
骨折（原因/転倒）（1日間）
退院
事故日から 180 日
撤廃日（右端）

内容：
【1 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 1 日分
【2 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 1 日分
【3 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 1 日分

具体例 -事故日から 180 日を跨ぐ複数入院の場合②-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（10日間）
退院
事故日から 180 日
入院
骨折（原因/転倒）（4日間）
退院
撤廃日（右端）

内容：
【1 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・災害入院給付金 ： 6 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・疾病入院給付金 ： 4 日分（１入院限度）
※2 回目の入院は抜釘目的入院であったとしても、日数未達のため主契約の災害入院給付金で支払われることはない

第２章-１ 入院 通算の考え方

## page48

第 2 章-1-47

疾病入院初期給付金
複数の入院をした場合、以下の条件を全て満たした場合に限り疾病 180 日規定により「1 回の入院（＝通算）」の取り扱いとする。
ⅰ）疾病入院初期給付金が支払われることになった入院の退院日の翌日から 180 日以内に開始した入院であること。
ⅱ）各入院の直接の原因となった疾病、不慮の事故その他外因による傷害または異常分娩が同一かまたは医学上重要な関係があること。
ⅲ）各入院が支払事由に該当していること（責任開始期以後に発生した疾病の治療を目的として、病院または診療所において継続 2 日以上の入院をしていること（31 日の継続規定も含まれる））。

具体例 -入院間が 180 日以内の同一疾病を原因とする場合①-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（10日間）
退院
180日以内
入院
脳梗塞（20日間）
退院
撤廃日（右端）

内容：
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・疾病入院給付金 ： （10 日－4 日）＋20 日＝26 日分

具体例 -入院間が 180 日超の同一疾病を原因とする場合①-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（10日間）
退院
180日超
入院
脳梗塞（20日間）
退院
撤廃日（右端）

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・疾病入院給付金 ： 6 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・疾病入院給付金 ： 16 日分

第２章-１ 入院 通算の考え方

## page49

第 2 章-1-48

具体例 -入院間が 180 日以内の同一疾病を原因とする場合②-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（10日間）
退院
31日以内
入院
脳梗塞（4日間）
退院
180日以内
撤廃日（右端）

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・疾病入院給付金 ： 6 日分
【2 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 4 日分
※2 回目の入院は 31 日規定により継続 1 回入院扱となり、主契約の疾病入院給付金を支払う。

具体例 -入院間が 180 日以内の同一疾病を原因とする場合③-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（10日間）
退院
31日超
180日以内
入院
脳梗塞（4日間）
退院
撤廃日（右端）

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・疾病入院給付金 ： 6 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 0 日分
・疾病入院給付金 ： 0 日分
※1 回目の入院にて疾病初期入院給付金は 1 入院限度のため、2 回目の入院については疾病入院初期給付金は支払不可。

具体例 -入院間が 180 日以内の同一疾病を原因とする場合④-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（2日間）
退院
31日超
180日以内
入院
脳梗塞（10日間）
退院
撤廃日（右端）

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 2 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 2 日分（１入院限度）
・疾病入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
※2 回目の入院は 1 入院限度までの疾病入院初期給付金 2 日分を支払う。

第２章-１ 入院 通算の考え方

## page50

第 2 章-1-49

具体例 -31 日の継続規定の場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（1日間）
退院
31日以内
入院
脳梗塞（1日間）
退院
31日以内
入院
脳梗塞（1日間）
退院
撤廃日（右端）

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 1 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 1 日分
【3 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 1 日分

具体例 -入院間が 180 日超の同一疾病を原因とする場合②-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（10日間）
退院
180日超
入院
脳梗塞（4日間）
退院
撤廃日（右端）

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・疾病入院給付金 ： 6 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分

具体例 -主契約 1 入院限度到達の場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（100日間）
退院
50日
入院
脳梗塞（100日間）
退院
50日
入院
脳梗塞（10日間）
退院
撤廃日（右端）

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度）
・疾病入院給付金 ： 96 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度）
・疾病入院給付金 ： 24 日分
【3 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度）
・疾病入院給付金 ： 0 日分
※1 回目の入院にて疾病入院初期給付金の 1 入院限度。また 2 回目の入院にて疾病入院給付金の1 入院限度となるため、3 回目の入院については疾病入院初期給付金のみ支払となる。

第２章-１ 入院 通算の考え方

## page51

第 2 章-1-50

具体例 -主契約 1 入院限度到達の場合②-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（50日間）
退院
100日
入院
脳梗塞（50日間）
退院
100日
入院
脳梗塞（50日間）
退院
撤廃日（右端）

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度）
・疾病入院給付金 ： 46 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 0 日分
・疾病入院給付金 ： 50 日分
【3 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度）
・疾病入院給付金 ： 24 日分（1 入院限度）
※1 回目の入院にて疾病入院初期給付金の 1 入院限度。また 3 回目の入院にて疾病入院給付金の1 入院限度となるため、3 回目の入院については疾病入院給付金の限度到達後 4 日分は疾病入院初期給付金の支払対象となる。

◆撤廃日（2009/4/2）以降の入院初期給付特約の取り扱い
災害入院初期給付金
撤廃日以降に開始された入院については、旧入院初期給付特約条項第 3 条 2 項（災害 180日規定）の通算規定が撤廃されたため、災害入院初期給付特約は以下の取り扱いになる。
ⅰ）撤廃日以降に開始した入院であること。
※撤廃日前に入院を開始し、撤廃日を超えて入院を継続する場合は、通算規定により通算して支払う。
ⅱ）主契約と入院初期給付特約両方の支払事由が発生した場合には、入院初期給付特約条項特約第 2 条第 8 項により、主契約を優先して支払う。

具体例 -事故日より 180 日以内の同一事故を原因とする場合①-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（10日間）
退院
撤廃日
入院
骨折（原因/転倒）（20日間）
退院
事故日から 180 日

内容：
・災害入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・災害入院給付金 ： （10 日－4 日）＋20 日＝26 日分

第２章-１ 入院 通算の考え方

## page52

第 2 章-1-51

具体例 -事故日より 180 日以内の同一事故を原因とする場合②-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（10日間）
退院
入院
撤廃日
骨折（原因/転倒）（20日間）
退院
事故日から 180 日

内容：
・災害入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・災害入院給付金 ： （10 日－4 日）＋20 日＝26 日分

具体例 -事故日より 180 日以内の同一事故を原因とする場合③-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（10日間）
退院
撤廃日
31日超
入院
骨折（原因/転倒）（4日間）
退院
事故日から 180 日

内容：
【1 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・災害入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
【2 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）

具体例 -事故日より 180 日以内の同一事故を原因とする場合④-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（10日間）
退院
撤廃日
31日以内
入院
骨折（原因/転倒）（4日間）
退院
事故日から 180 日

内容：
【1 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・災害入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
【2 回目入院】
・災害入院給付金 ： 4 日分
※2 回目の入院は撤廃日以降に開始した入院であるが、31 日の継続規定の取り扱いにより継続した1 回の入院となるため、災害入院初期給付金は支払わず、災害入院給付金を支払う。

第２章-１ 入院 通算の考え方

## page53

第 2 章-1-52

具体例 -事故日より 180 日以内の同一事故を原因とする場合⑤-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（10日間）
退院
31日超
撤廃日
入院
骨折（原因/転倒）（4日間）
退院
事故日から 180 日

内容：
【1 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・災害入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
【2 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 0 日分

具体例 -事故日より 180 日以内の同一事故を原因とする場合⑥-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（10日間）
退院
31日以内
撤廃日
入院
骨折（原因/転倒）（4日間）
退院
事故日から 180 日

内容：
【1 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・災害入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
【2 回目入院】
・災害入院給付金 ： 4 日分

具体例 -事故日より 180 日以内の同一事故を原因とする場合⑦-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（2日間）
退院
31日超
撤廃日
入院
骨折（原因/転倒）（4日間）
退院
事故日から 180 日

内容：
【1 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 2 日分
【2 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度）

第２章-１ 入院 通算の考え方

## page54

第 2 章-1-53

具体例 -事故日より 180 日以内の同一事故を原因とする場合⑧-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（2日間）
退院
31日以内
撤廃日
入院
骨折（原因/転倒）（4日間）
退院
事故日から 180 日

内容：
【1 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 2 日分
【2 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 2 日分
・災害入院給付金 ： 2 日分
※2 回目の入院は撤廃日以降に開始した入院であるが、31 日の継続入院の取り扱いにより継続した1 回の入院となるため、限度までの災害入院初期給付金および災害入院給付金を支払う。

具体例 -入院開始から 4 日までの間に撤廃日を迎える入院の場合①-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（2日間）
退院
31日超
入院
骨折（原因/転倒）（4日間）
退院
撤廃日（2回目の入院の序盤）
事故日から 180 日

内容：
【1 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 2 日分
【2 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 2 日分
※2 回目の入院は撤廃日前に開始した入院であるため、通算規定により災害入院初期給付金を1 入院限度まで支払う。

具体例 -入院開始から 4 日までの間に撤廃日を迎える入院の場合②-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（2日間）
退院
31日以内
入院
骨折（原因/転倒）（4日間）
退院
撤廃日（2回目の入院の序盤）
事故日から 180 日

内容：
【1 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 2 日分
【2 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 2 日分
・災害入院給付金 ： 2 日分

第２章-１ 入院 通算の考え方

## page55

第 2 章-1-54

具体例 -31 日の継続規定の場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（3日間）
退院
31日以内
撤廃日
入院
骨折（原因/転倒）（1日間）
退院
事故日から 180 日

内容：
・災害入院初期給付金 ： 3 日＋1 日＝4 日分（１入院限度）

具体例 -31 日の継続規定ができない場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（3日間）
退院
31日超
撤廃日
入院
骨折（原因/転倒）（1日間）
退院
事故日から 180 日

内容：
【1 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 3 日分
【2 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 0 日分

具体例 -事故日より 180 日以内の同一事故を原因とする場合⑨-
[FIGURE]
タイムライン：
撤廃日
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（3日間）
退院
31日以内
入院
骨折（原因/転倒）（5日間）
退院
事故日から 180 日

内容：
【1 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 3 日分
【2 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 1 日分
・災害入院給付金 ： 4 日分

第２章-１ 入院 通算の考え方

## page56

第 2 章-1-55

具体例 -事故日より 180 日以内の同一事故を原因とする場合⑩-
[FIGURE]
タイムライン：
撤廃日
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（3日間）
退院
31日超
入院
骨折（原因/転倒）（5日間）
退院
事故日から 180 日

内容：
【1 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 3 日分
【2 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度）
・災害入院給付金 ： 1 日分

具体例 -事故日より 180 日以内の同一事故を原因とする場合⑪-
[FIGURE]
タイムライン：
撤廃日
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（5日間）
退院
事故日から 180 日
入院
骨折（原因/転倒）（5日間）
退院

内容：
【1 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度）
・災害入院給付金 ： 1 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度）
・災害入院給付金 ： 1 日分
・疾病入院給付金 ： 1 日分

具体例 -31 日の継続規定の場合②-
[FIGURE]
タイムライン：
撤廃日
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（1日間）
退院
31日以内
入院
骨折（原因/転倒）（1日間）
退院
事故日から 180 日

内容：
・災害入院初期給付金 ： 1 日＋1 日＝2 日分

第２章-１ 入院 通算の考え方

## page57

第 2 章-1-56

疾病入院初期給付金
撤廃日以降に開始された入院については、旧入院初期給付特約条項第 4 条 3 項（疾病 180日規定）の通算規定が撤廃されたため、疾病入院初期給付特約は以下の取り扱いになる。

具体例 -入院間が 180 日以内の同一疾病を原因とする場合①-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（10日間）
退院
撤廃日
180日以内
入院
脳梗塞（20日間）
退院

内容：
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度）
・疾病入院給付金 ： （10 日－4 日）＋20 日分＝26 日分

具体例 -入院間が 180 日以内の同一疾病を原因とする場合②-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（10日間）
退院
180日以内
入院
撤廃日
脳梗塞（20日間）
退院

内容：
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・疾病入院給付金 ： （10 日－4 日）＋20 日＝26 日分

具体例 -入院間が 180 日以内の同一疾病を原因とする場合③-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（10日間）
退院
撤廃日
31日超
180日以内
入院
脳梗塞（4日間）
退院

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・疾病入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）

第２章-１ 入院 通算の考え方

## page58

第 2 章-1-57

具体例 -入院間が 180 日以内の同一疾病を原因とする場合④-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（10日間）
退院
撤廃日
31日以内
入院
脳梗塞（4日間）
退院

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・疾病入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
【2 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 4 日分
※2 回目の入院は撤廃日以降に開始した入院であるが、31 日の継続入院の取り扱いにより継続した1 回の入院となるため、疾病入院初期給付金は支払わず、疾病入院給付金を支払う。

具体例 -入院間が 180 日以内の同一疾病を原因とする場合⑤-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（10日間）
退院
31日超
撤廃日
180日以内
入院
脳梗塞（4日間）
退院

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・疾病入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 0 日分

具体例 -入院間が 180 日以内の同一疾病を原因とする場合⑥-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（10日間）
退院
31日以内
撤廃日
入院
脳梗塞（4日間）
退院

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（１入院限度）
・疾病入院給付金 ： 10 日－4 日＝6 日分
【2 回目入院】
・疾病入院給付金 ： 4 日分

第２章-１ 入院 通算の考え方

## page59

第 2 章-1-58

具体例 -入院間が 180 日以内の同一疾病を原因とする 2 回の入院の場合⑦-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（2日間）
退院
31日超
撤廃日
入院
脳梗塞（4日間）
退院
180日以内

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 2 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度）
・疾病入院給付金 ： 0 日分

具体例 -入院間が 180 日以内の同一疾病を原因とする 2 回の入院の場合⑧-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（2日間）
退院
31日以内
撤廃日
入院
脳梗塞（4日間）
退院

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 2 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 2 日分
・疾病入院給付金 ： 2 日分
※2 回目の入院は撤廃日以降に開始した入院であるが、31 日の継続入院の取り扱いにより継続した1 回の入院となるため、限度までの疾病入院初期給付金および疾病入院給付金を支払う。

具体例 -入院間が 180 日以内の同一疾病を原因とする 2 回の入院の場合⑨-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（2日間）
退院
31日超
入院
脳梗塞（4日間）
撤廃日
退院
180日以内

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 2 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 2 日分
・疾病入院給付金 ： 0 日分
※2 回目の入院は撤廃日前に開始した入院であるため、通算規定により疾病入院初期給付金を1 入院限度まで支払う。

第２章-１ 入院 通算の考え方

## page60

第 2 章-1-59

具体例 -入院間が 180 日以内の同一疾病を原因とする 2 回の入院の場合⑩-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（2日間）
退院
31日以内
入院
脳梗塞（4日間）
撤廃日
退院

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 2 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 2 日分
・疾病入院給付金 ： 2 日分

具体例 -31 日の継続規定の場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（3日間）
退院
31日以内
撤廃日
入院
脳梗塞（1日間）
退院

内容：
・疾病入院初期給付金 ： 3 日＋1 日＝4 日分（１入院限度）

具体例 -31 日の継続規定ができない場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（3日間）
退院
31日超
撤廃日
入院
脳梗塞（1日間）
退院
180日以内

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 3 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 0 日分

第２章-１ 入院 通算の考え方

## page61

第 2 章-1-60

具体例 -入院間が 180 日以内の同一疾病を原因とする 2 回の入院の場合⑪-
[FIGURE]
タイムライン：
撤廃日
入院
脳梗塞（3日間）
退院
31日以内
入院
脳梗塞（5日間）
退院

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 3 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 1 日分
・疾病入院給付金 ： 4 日分

具体例 -入院間が 180 日以内の同一疾病を原因とする 2 回の入院の場合⑫-
[FIGURE]
タイムライン：
撤廃日
入院
脳梗塞（3日間）
退院
31日超
180日以内
入院
脳梗塞（5日間）
退院

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 3 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度）
・疾病入院給付金 ： 1 日分

具体例 -入院間が 180 日超の同一疾病を原因とする場合-
[FIGURE]
タイムライン：
撤廃日
入院
脳梗塞（5日間）
退院
180日超
入院
脳梗塞（5日間）
退院

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度）
・疾病入院給付金 ： 1 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度）
・疾病入院給付金 ： 1 日分

第２章-１ 入院 通算の考え方

## page62

第 2 章-1-61

具体例 -31 日の継続規定の場合②-
[FIGURE]
タイムライン：
撤廃日
入院
脳梗塞（1日間）
退院
31日以内
入院
脳梗塞（1日間）
退院

内容：
・疾病入院初期給付金 ： 1 日＋1 日＝2 日分

具体例 -主契約 1 入院限度到達の場合-
[FIGURE]
タイムライン：
撤廃日
入院
脳梗塞（100日間）
退院
入院
脳梗塞（30日間）
退院
50日
入院
脳梗塞（30日間）
退院
50日
入院
脳梗塞（30日間）
退院
50日

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度）
・疾病入院給付金 ： 96 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度）
・疾病入院給付金 ： 24 日分（1 入院限度）
【3 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度）
【4 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度）
※2 回目の入院にて主契約 1 入院限度。限度到達日翌日から疾病初期入院給付金 4 日を支払う。
3 回目および 4 回目の入院について、主契約は 1 入院限度到達の退院日から 180 日以内につき、主契約の疾病入院給付金は支払は不可ではあるが、撤廃日以降の入院につき疾病入院初期給付金 4 日を支払う。

災害＋疾病
費目は災害が優先されるが、主契約と入院初期給付特約両方の支払事由が発生した場合については、入院初期給付特約条項特約第 2 条第 8 項により、主契約を優先して支払う。

具体例 -災害・疾病ともに 1 入院限度到達となる場合①-
[FIGURE]
タイムライン：
撤廃日
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）(300日間)
脳梗塞（災害限度到達後、退院まで継続）
退院

内容：
・災害入院初期給付金 ： 4 日分（4 日免責分）
・災害入院給付金 ： 120 日分（災害 1 入院限度）
・疾病入院給付金 ： 120 日分（災害 1 入院限度到達後の疾病治療分、疾病 1 入院限度）
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度到達後の初期分）

第２章-１ 入院 通算の考え方

## page63

第 2 章-1-62

Point
具体的な導出例は以下のようになる
※入院期間：2020/1/1～2020/10/26 の例

2020/1/1～1/4 災害入院初期給付金 ： 4 日分（4 日免責分）
2020/1/5～5/3 災害入院給付金 ： 120 日分（災害 1 入院限度）
2020/5/4～8/31 疾病入院給付金 ： 120 日分（疾病 1 入院限度）
2020/9/1～9/4 疾病入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度到達後の初期分）
2020/9/5～10/26 1 入院限度到達 ： －

具体例 -災害・疾病ともに 1 入院限度到達となる場合②-
[FIGURE]
タイムライン：
撤廃日
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（100日間）
退院
50日
入院
主原因：骨折（原因/転倒）（200日間）
合併症：脳梗塞（災害入院限度到達後、退院まで継続）
退院

内容：
【1 回目入院】
・災害入院初期給付金 ： 4 日分（4 日免責分）
・災害入院給付金 ： 96 日分
【2 回目入院】
・災害入院給付金 ： 24 日分（災害 1 入院限度）
・疾病入院給付金 ： 120 日分（災害 1 入院限度到達後の疾病治療分、疾病 1 入院限度）
・災害入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度到達後の初期分）
・疾病入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度到達後の初期分）

Point
具体的な導出例は以下のようになる
※1 回目入院：2020/1/1～2020/4/9、2 回目入院：2020/5/30～2020/12/15 の例

【1 回目入院】
2020/ 1/1～1/4 災害入院初期給付金 ： 4 日分（4 日免責分）
2020/ 1/5～4/9 災害入院給付金 ： 96 日分

【2 回目入院】
2020/ 5/30～6/22 災害入院給付金 ： 24 日分（災害 1 入院限度）
2020/ 6/23～10/20 疾病入院給付金 ： 120 日分（疾病 1 入院限度）
2020/10/21～10/24 災害入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度到達後の初期分）
2020/10/25～10/28 疾病入院初期給付金 ： 4 日分（1 入院限度到達後の初期分）
2020/10/29～12/15 1 入院限度到達 ： －

第２章-１ 入院 通算の考え方

## page64

第 2 章-1-63

③退院日と入院日が同一の２回の継続２日入院の取扱について
１回目入院の退院日と同日を入院開始日とする２日の入院がある場合、重複する入院日をどちらかに寄せると考えれば、一方の入院日数が１日となるが、約款上の支払事由「入院日数が 2 日以上の継続した入院」はそれぞれ実入院で考えるため、２つの入院はそれぞれ支払事由を満たす入院となる。但し、重複する入院日に関して重複して給付金の支払は発生しない。

具体例 -退院日同日に別疾病で 2 日間の入院をした場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（1/1）
肺炎
退院（1/2）
入院（1/2）
白内障
退院（1/3）

内容：
【1 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ：2 日分
【2 回目入院】
・疾病入院初期給付金 ：1 日分（1/2 は 1 回目入院で支払済）

第２章-１ 入院 退院日と入院日が同一の２回の継続２日入院の取扱について

## page65

第 2 章-1-64

Ⅳ．異動が発生する契約について

①失効契約
失効とは第 2 回目以降の保険料において、下表の猶予期間内に保険料の払込みが無い場合に保険の効力を失うことをいう。

| 払込方法<回数> | 払込期月 | 猶予期間 |
| :--- | :--- | :--- |
| 月払契約の場合 | 月単位の契約応当日の属する月の初日から末日まで | 払込期月の翌日初日から末日まで |
| 年払または半年払契約 | 年単位または半年単位の契約応当日の属する月の初日から末日まで | 払込期月の翌日初日から翌々月の月単位の契約応当日（払込期月の契約応当日が 2月、6 月、11 月の各末日の場合には、それぞれ 4 月、8 月、1 月の各末日まで） |

この場合、以下の図のように失効中に発生した保険事故は支払事由には該当せず、不払となる。

具体例
[FIGURE]
タイムライン：
失効日（9/1）
入院（10/1）
脳梗塞（10日間）
退院（10/10）

但し、失効後の請求において、以下の条件を全て満たす場合には失効を取り消したうえで、給付金を支払う。
ⅰ）失効後、復活が成立していない状態
※すでに復活が成立している場合は失効を取り消すことが出来ない。
ⅱ）猶予期間中に支払事由を満たし、かつ猶予期間中に支払われるべき給付金額から未払込保険料が控除できる場合

具体例 -失効取消が可能な場合-
※保険料は月額 5,000 円/給付日額は 5,000 円
[FIGURE]
タイムライン：
入院（10/1）
脳梗塞（50日間）
失効日（11/1）
退院（11/19）

※猶予期間中に発生した入院から 9 月分および 10 月分の保険料が控除できるため、11/1 の失効は取り消される結果、11/19 までの入院給付金は支払可能となる。

第２章-１ 入院 失効契約

## page66

第 2 章-1-65

具体例 -失効取消が不可能な場合①-
※保険料は月額 5,000 円/給付日額は 5,000 円
[FIGURE]
タイムライン：
入院（5/1）
脳梗塞（30日間）
退院（5/30）
失効日（8/1）

※猶予期間中には入院給付金の支払事由が発生していないため、未納である 6 月分および 7 月分の保険料を控除することは出来ない。よって、失効は取り消されない。

具体例 -失効取消が不可能な場合②-
※保険料は月額 5,000 円/給付日額は 5,000 円
[FIGURE]
タイムライン：
入院（1/1）
限度到達（5/4）
失効日（8/1）
脳梗塞（365日間、8/1時点で継続中）
退院（12/31）

※5/4 にて 1 入院限度到達。よって猶予期間中は入院給付金の支払事由を満たさないため、失効は取り消されない。

Check here!
猶予期間満了日が非営業日の場合は、猶予期間満了日は直後の営業日までとなる。

Check here!
契約復活後でも、猶予期間中の事由については支払が可能となる（失効期間中は支払不可）。

失効取消規定の導入
2019 年９月 1 日より、顧客保護を目的に「失効取消規程」が導入された。
＜制度概要＞
保険契約の失効後、失効取消期間（猶予期間満了日の翌日から猶予期間満了日の属する月の翌月末まで）内に未払込保険料の払込があれば、健康状態にかかわらず、失効日に遡って保障の継続を可能とする。

第２章-１ 入院 失効契約

## page67

第 2 章-1-66

上記規定により、2019 年 9 月 1 日以降、失効取消期間中に支払事由が生じ、以下の条件を全て満たす場合には失効を取り消したうえで、給付金を支払う。
ⅰ）当該失効における復活の請求がなされ、かつ会社が承諾していない場合（もしくは復活を会社が不承諾した場合）
ⅱ）失効取消期間中に支払事由を満たし、かつ、失効取消期間中に支払われるべき給付金額から未払込保険料が控除できる場合

具体例 -失効取消が可能な場合①-
※保険料は月額 5,000 円/給付日額は 5,000 円
[FIGURE]
タイムライン：
失効日（9/1）
入院（9/11）
脳梗塞（10日間）
退院（9/20）
1か月間（失効期間？）
失効取消期間満了日（9/30）

※失効取消期間中に発生した入院から 7 月分・8 月分（猶予期間）および 9 月分（失効取消期間）の保険料が控除できるため、9/1 の失効が取り消される結果、入院給付金は支払可能となる。

具体例 -失効取消が可能な場合②-
※保険料は月額 5,000 円/給付日額は 5,000 円
[FIGURE]
タイムライン：
入院（9/20）
20日間（9/20から失効日まで10日、退院まで合計20日）
失効日（10/1）
脳梗塞（入院期間中）
退院（10/9）
1か月間（失効期間？）
失効取消期間満了日（10/31）

※猶予期間中および失効取消期間中に発生した入院から 7 月分・8 月分（猶予期間）および 9 月分（失効取消期間）の保険料が控除できるため、10/1 の失効が取り消される結果、入院給付金は支払可能となる。

具体例 -失効取消が不可能な場合①-
※保険料は月額 5,000 円/給付日額は 5,000 円
[FIGURE]
タイムライン：
失効日（9/1）
1か月間
失効取消期間満了日（9/30）
入院（10/11）
脳梗塞（10日間）
退院（10/20）

※失効取消期間中には給付金の支払事由が発生しておらず、未納である 7 月分、8 月分および 9 月分の保険料を控除することは出来ない。よって、失効は取り消されず、給付金もお支払できない。

第２章-１ 入院 失効契約

## page68

第 2 章-1-67

具体例 -失効取消が不可能な場合②-
※保険料は月額 5,000 円/給付日額は 5,000 円
[FIGURE]
タイムライン：
失効日（9/1）
1か月間
入院（9/29）
失効取消期間満了日（9/30）
20日間（9/29から退院まで）
脳梗塞（入院期間中）
退院（10/18）

※失効取消期間中の入院は 2 日間のみであり、未納である 7 月分、8 月分および 9 月分の保険料を控除することはできない。よって、失効は取り消されず、給付金もお支払できない。

Check here!
契約復活後は失効取消ができず、失効期間（無保障期間）が確定してしまうため失効取消期間中に発生した事由に対して給付金は支払えない。

第２章-１ 入院 失効契約

## page69

第 2 章-1-68

②満了契約
保険期間が満了、もしくは高度障害保険金の支払により契約が消滅する際、満了日もしくは消滅日を含む入院が継続している場合、その退院日までに支払事由(※)に該当する入院であれば、退院日までを保障期間として入院給付金を支払う。
(※)当該入院の前に、31 日の継続規定の対象となる入院がある場合については、入院日数が5 日未満であっても支払対象となる。

留意点
満了日までに入院期間が支払事由に該当する必要はなく、満了日までに入院を開始していればよい。なお、入院給付金を支払う場合でも満了後の保険料は発生しない。また、満了日以降の手術については支払対象とはならない。

具体例 -満了日を跨いだ場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（50日間）
満了日
退院

内容：
・疾病入院給付金 ： 50 日－4 日＝46 日分

具体例 -満了日以降に転科した場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（50日間）
満了日
脳神経外科から眼科へ転科（同一病院内）
網膜症（30日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金 ： 80 日－4 日＝76 日分（全期間脳梗塞として）

具体例 -満了日以降に転院した場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（50日間）
満了日
大学病院から個人医院へ転院
脳梗塞（30日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金 ： 50 日－4 日＝46 日分（脳梗塞）
※同一疾患により通算規定に該当した場合であっても、継続した１入院とはならない。

第２章-１ 入院 満了契約

## page70

第 2 章-1-69

Check here!
入院総合保障特約（87）等の特約について、入院中に主契約の高度障害の支払事由が生じた場合、事由発生後のその入院については、特約の保険期間中の入院とみなす。平成３年２月の改訂で約款に明記されたが、それ以前の契約日のもの（81 特約含む）にも遡及適用している。

第２章-１ 入院 満了契約

## page71

第 2 章-1-70

③解約契約および減額契約
解約および減額については顧客の意思に基づく異動であるため、満了契約と異なる。よって、効力発生日を跨いだ入院の場合、解約については効力発生日の当日までが保障対象となる。同様に、減額についても減額の効力発生日の前後によって保障日額が異なる。

具体例 -解約日を跨いだ場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（7/1）
脳梗塞（50日間）
解約日（７/３1）
退院（8/19）

内容：
・疾病入院給付金 ： 31 日－4 日＝27 日分
※解約日当日の 7/31 までが保障対象期間となる。

具体例 -減額日を跨いだ場合-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（7/1）
脳梗塞（50日間）
減額日（７/３1）
退院（8/19）

内容：
・疾病入院給付金 ： 31 日－4 日＝27 日分（減額前日額）
・疾病入院給付金 ： 19 日分（減額後日額）

留意点
解約・減額する権利は形成権であることから、厳密にいえば、その効力の発生は「解約・減額の意思（解約請求書・減額に係る契約内容変更請求書）を受け取った時」となる。したがって手術施行日が解約・減額日と同日の場合で、効力発生前・後の特定ができるような記載がある場合や、死亡日が解約日同日などの場合は注意を要する。

具体例 -解約日当日の手術（診断書に施術した時刻を特定する記載なし）-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（7/1）
胃潰瘍
解約日（７/３1）
内視鏡的止血術（7/31）
退院（8/19）

内容：
・疾病入院給付金：31 日－4 日＝27 日分
・止血術：８７番該当
（時間を特定できる記載がなく、解約効力発生前に施術されたものとして扱う。）

第２章-１ 入院 解約契約および減額契約

## page72

第 2 章-1-71

具体例 -解約日当日の手術（「診断書に深夜 23：00 に施術」等の施術した時刻の記載あり）-
[FIGURE]
タイムライン：
入院（7/1）
胃潰瘍
解約日（７/３1）
内視鏡的止血術（7/31）
退院（8/19）

内容：
・疾病入院給付金：31 日－4 日＝27 日分
・止血術：８７番非該当
（時間を特定できる記載があり、解約効力発生後の施術として判断できる為。）

Check here!
契約解除の場合については、解除日までが保障対象となる。

Check here!
特約を解約・減額した後に、解約・減額前の未払込保険料を給付金から控除して支払う場合、解約・減額した特約の支払がある場合は、解約・減額前の保険料で控除する必要があるが、解約・減額した特約の支払がない場合には解約・減額後の保険料で控除する。（他部署運用との整合性、処理の効率化によるもの）

第２章-１ 入院 解約契約および減額契約

## page73

第 2 章-1-72

④契約日変更
責任開始期から契約日までの間に支払事由が生じた場合、給付金から責任開始期以後の保険料を差し引いて支払い、契約日を責任開始期に変更する必要がある。

具体例 -契約日変更が必要な場合 -
（変更前）責任開始期＝Ｈ24/3/15、契約日＝Ｈ24/4/1、払込期日＝Ｈ24/6/1
（変更後）責任開始期＝Ｈ24/3/15、契約日＝Ｈ24/3/15、払込期日＝Ｈ24/6/15
[FIGURE]
タイムライン：
責任開始期（3/15）
入院（3/20）
脳梗塞（10日間）
退院（3/29）
契約日（4/1）→（3/15 に変更）

内容：
入院給付金からＨ24/3/15～の１Ｐを控除し、契約日を責任開始期に変更する。

入院開始日が契約日より前であっても契約日以降に支払事由が発生する場合、契約日変更は不要である。入院初期給付特約、長期総合医療保険はそれぞれ２日目、５日目が支払事由の発生日であるため、契約日がそれぞれ入院２日目、５日目以下の場合、契約日変更は不要となる。

具体例 -契約日変更が不要な場合① -
総合医療保険（初期特約付加なし）、入院総合保障特約（87）、長期総合医療保険の場合
[FIGURE]
タイムライン：
責任開始期（3/15）
入院（3/28）
脳梗塞（9日間、契約日時点まで4日間入院）
契約日（4/1）
退院（4/5）

内容：
契約日より前の入院は４日であり、契約日前に支払事由は発生していないため契約日変更は不要。長期総合医療保険についても、入院５日目に５日分の入院給付金が発生するため同様。

第２章-１ 入院 契約日変更

## page74

第 2 章-1-73

具体例 -契約日変更が不要な場合② -
総合医療保険（初期特約付加あり）の場合
[FIGURE]
タイムライン：
責任開始期（3/15）
入院（3/31）
脳梗塞（6日間、契約日時点まで1日間入院）
契約日（4/1）
退院（4/5）

内容：
入院初期給付特約では、入院 2 日目に 2 日分の入院初期給付金が発生する。契約日より前の入院は 1 日であり、契約日前に支払事由は発生していないため契約日変更は不要。

留意点
主契約が変額保険、積立利率変動型終身保険または変額個人年金保険である場合には、契約日変更はしてはならない。それらの契約で契約日前に特約の給付金支払事由が生じた場合は、契約日変更も契約日以前の保険料控除もせずに給付金を支払う。

第２章-１ 入院 契約日変更

## page75

第 2 章-1-74

Ⅴ．入院総合保障特約（８１）について

①支払事由について
入院総合保障特約（８１）については、同特約（８７）との比較において「入院日数」の考え方と「支払日数」に大きな違いがある。入院日数については以下のとおりとなるが、支払日数については「免責４日」が存在しない。

災害入院給付金
特約条項に規定される支払事由は以下のすべてを満たす入院となる（抜粋）
ⅰ）責任開始期以後の発生した不慮の事故を原因とする入院
ⅱ）傷害の治療を目的とする入院
ⅲ）事故日より 180 日以内、かつ保険期間中に開始した入院
ⅳ）入院日数が５日以上
※「入院日数が５日以上」であり、入院総合保障特約（８７）のように「継続」という文字が無い。したがって、同一事故による１８０日以内に開始した入院日数を合算して５日以上となれば支払対象となる。下記具体例を参照のこと。
ⅴ）日本にある病院または診療所での入院
※約款規定上、国内の医療機関に限定されているが入院総合保障特約（87）及び総合医療保険等の規定を準用し、海外における入院であっても支払対象としている。

具体例 -事故日より 180 日以内の同一事故を原因とする場合
※入院総合保障特約（81）が付加
[FIGURE]
タイムライン：
入院（＝受傷日）
骨折（原因/転倒）（3日間）
退院
50日
入院
骨折（原因/転倒）（2日間）
退院
事故日から 180 日

内容：
・災害入院給付金 ： 3 日＋2 日＝5 日分
※1 回目および 2 回目の入院を合算すると 5 日以上となり、当該 2 入院は災害入院給付金の支払対象となる。

疾病入院給付金
特約条項に規定される支払事由は以下のすべてを満たす入院となる（抜粋）
ⅰ）責任開始期以後に発病した疾病を原因とする入院
ⅱ）疾病の治療を目的とする入院
ⅲ）保険期間中に開始した入院
ⅳ）入院日数が継続２０日以上
※次項の「支払事由未到達入院の通算」も参照すること。

第２章-１ 入院 支払事由について

## page76

第 2 章-1-75

ⅴ）日本にある病院または診療所での入院
※約款規定上、国内の医療機関に限定されているが、入院総合保障特約（８７）および総合医療保険等の規定を準用し、海外における入院であっても支払対象としている。

Check here!
81 特約の特約条項は「精神疾患及びアルコール依存等」「先天性疾患」を免責としているが、87 特約にて同免責項目が削除になったことにあわせ、81 特約においても一部を除き免責の適用はしていない。

②通算の考え方
支払事由未到達入院の通算の考え方として、疾病入院給付金の支払事由「２０日以上」については、次の補則規定がある。

【入院総合保障特約（81）条項-第 4 条第 4 項】
会社は、被保険者が、同一の疾病を直接の原因として２回以上入院し、その入院日数が通算して２０日以上になった場合には、１回の入院とみなし、第２条に規定する疾病入院給付金を支払います。ただし、最後の対象となった入院の退院後１８０日以上を経過して開始した入院については、新たな疾病による入院として取扱います。

したがって同一原因による１８０日内の入院を加算していき、２０日以上となれば疾病入院給付金の支払対象となる。

具体例 -81 特約における通算の考え方-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
脳梗塞（7日間）
退院
90日
入院
脳梗塞（7日間）
退院
150日
入院
脳梗塞（6日間）
退院
撤廃日（右端）

内容：
・疾病入院給付金 ： 7 日＋7 日＋6 日＝20 日分
※3 回の入院における入院間がいずれも 180 日以内であるため、疾病入院給付金の支払対象となる。

第２章-１ 入院 支払事由について

## page77

第 2 章-1-76

また、併発に関する規定については次のものがある。この規定により入院の直接原因が同一でなくとも併発していれば継続・通算の扱いとなる。但しこの規定の適用にあたっては１入院限度の適用がされるケースでは顧客不利の扱いとなる。よって実務運用においては顧客有利となる場合に限り適用させている。（顧客不利となる場合は８７特約の併発規定を準用する。）

【入院総合保障特約（81）条項-第 4 条第 5 項】
会社は、被保険者が異なる事故または異なる疾病を直接の原因として２回以上入院した場合には、そのつど第２条に規定する入院給付金を支払います。

【入院総合保障特約（81）条項-第 4 条第 6 項】
会社は、次の各号のいずれかに該当した場合、支払うべき入院給付金が重複するときは、その重複した期間について入院給付金を重複して支払いません。この場合、入院を開始する直接の原因となったもの以外の新たに発生した不慮の事故または発病した疾病もしくは併発していた疾病を原因として新たに入院し、または継続して入院した場合でも、当初の入院開始日から継続した１回の入院とみなします。
Ⅰ．被保険者が第 2 条および前各項のいずれかの規定による入院中に、新たに不慮の事故が生じた場合または疾病が併発した場合
Ⅱ．被保険者が、不慮の事故による傷害を直接の原因として、第 2 条第１項、本条第 2 項、第５項または第７項のいずれかに規定する入院を開始する時に、疾病を併発していた場合
Ⅲ．被保険者が、疾病を直接の原因として、第２条第１項、本条第４項、第５項または第７項のいずれかに規定する入院を開始する時に、疾病を併発していた場合

【入院総合保障特約（81）条項-第 4 条第 8 項】
被保険者が転入院した場合、その転入院につき、前入院から継続した入院と会社が認めたときは、前入院から転入院後を通じ 1 回の入院とします。

具体例 -81 特約における併発の考え方-
[FIGURE]
タイムライン：
入院
主原因：糖尿病
合併症：慢性肝炎（糖尿病入院中に併発、20日間継続）
退院
180日以内
入院
主原因：慢性肝炎（10日間）
退院

内容：
・疾病入院給付金 ： 20 日＋10 日＝30 日分
※2 回目の入院は 20 日間に満たないが、1 回目の入院で併発していた疾病を原因として新たに入院したものであるため継続の扱いとなり、疾病入院給付金の支払対象となる。

第２章-１ 入院 通算の考え方